《涌现：蚂蚁、大脑、城市与软件的生命互联》
史蒂文·约翰逊 著


========== 目录 ==========
目录

电子书版新序

导论：大伙儿来了！

第一部

第一章　蚁后迷思

第二部

第二章　街头层面

第三章　模式匹配

第四章　倾听反馈

第五章　控制艺术家

第三部

第六章　读心者

第七章　看看会发生什么

注释

参考书目

致谢

索引


========== 献词 ==========
献给我的妻子


========== 电子书版新序 ==========
电子书版新序

《涌现》（Emergence）是一本关于集群、蚁群与社区的书；一本关于人群与团体——以及这些团体在恰当环境下所能拥有的智能——的书。但书本身又是另一回事。没错，有读书小组，有公开朗读会，但书籍的生产与接受，大多涉及另一种社会架构：算不上孤独，而更像是一连串一对一的交流——作者与编辑、作者与读者、作者与批评者之间。（更不用说那种一对一的访谈，对这样一本书来说至关重要。）我记得自己在2000年和2001年初撰写《涌现》时，就撞上了这种张力：这本书是在为蜂巢心智放声高歌，但书这种媒介本身——我最钟爱、并正围绕它构建事业的媒介——似乎属于另一个类别：个体之间的对话，而非合唱。

但后来这本书问世了，而世界让我吃了一惊：《涌现》这本书里所讲的那个集群，直到读者开始拿它做点什么，才真正显现出来。在此书出版后的几年里，我开始听到一些消息，说这本书影响了各式各样令人惊叹的领域与行业：来自重建社区、规划新社区的新城市主义者；来自创造参与式民主新模式的巴西市长们；来自霍华德·迪安2004年总统竞选中开创性地运用互联网凝聚草根支持一事背后的策略师；来自网络创业者与游戏设计师；来自开始把供应链视为蚁群的管理理论专家；也来自设计出新型算法表达、展现涌现系统那种不可预测创造力的艺术家。

还有一个未曾预料的转折。这本书于2001年9月的第一周在美国出版。《涌现》恰好以一场去中心化、集群式的抗议运动收尾——这类运动当时正开始吸引全世界的目光，比如1999年西雅图的反WTO抗议。而就在此书出版一周之后，我自己所在的城市遭到一个去中心化恐怖分子网络的袭击。没过多久我便得知，《涌现》在国防部和中央情报局内部被广泛阅读，因为那些组织正竭力适应一种新的现实：要与网络而非国家作战。

《涌现》是在作者与读者之间那个更私密的空间里写成的。但这些思想最终被群体释放出来，并被重新想象。其中一些新应用比另一些更合我意；有些带来了真正的突破，另一些则是误导人的线索或死胡同。但这正是所有涌现系统的奇特真相：它们有自己的生命。

我的其他几本书销量更高，也有别的书引发了更多关注与公共讨论。但还没有哪本书投下过如此奇特而驳杂的影响力阴影。我期待看到这个新版数字《涌现》将以种种出人意料的方式，把那片阴影延伸出去。

史蒂文·约翰逊

二〇一二年八月

加利福尼亚州马林县


========== 导论：大伙儿来了！ ==========
导论

大伙儿来了！

2000年8月，一位名叫中垣俊之的日本科学家宣布，他训练出一种类变形虫的生物——黏菌，让它找到了穿越迷宫的最短路径。中垣把黏菌放进一座小迷宫，迷宫里有四条可能的路线，他又在其中两个出口处埋下小块食物。黏菌是一种极其原始的生物（普通真菌的近亲），完全没有中央大脑，可即便如此，它还是设法找出了通往食物的最高效路线，把身体在迷宫中伸展，直接连上了那两个食物源。在没有任何明显的认知资源的情况下，黏菌就这样“解开了”迷宫谜题。

就一种如此简单的生物而言，黏菌在智识上却有着一份令人惊叹的谱系。中垣的宣布，只是一长串探究黏菌行为精微之处的研究中最新的一个。对于那些试图理解“如何用相对简单的组件搭建出更高层次智能”这类系统的科学家来说，黏菌或许有一天会被视为达尔文在加拉帕戈斯群岛上观察到的雀鸟和陆龟的等价物。

这样一个卑微的生物，怎么会扮演如此重要的科学角色？故事始于20世纪60年代末的纽约市，主人公是一位名叫伊芙琳·福克斯·凯勒的科学家。凯勒是哈佛大学物理学博士，学位论文写的是分子生物学，她还花过一些时间钻研当时刚刚兴起的“非平衡态热力学”——这个领域后来与复杂性理论联系在了一起。到1968年，她已在曼哈顿的斯隆—凯特琳研究所做副研究员，思考如何把数学应用于生物学问题。凯勒想，数学在拓展我们对物理学的理解方面发挥了如此巨大的作用——那么它或许也有助于理解生命系统。

1968年春天，凯勒遇到了一位名叫李·西格尔的访问学者，他是一位与凯勒志趣相投的应用数学家。正是西格尔头一个把她引向了黏菌那怪异的举止，两人随后开始了一系列研究，而这些研究不仅将改变我们对生物发育的理解，也将改变脑科学、软件设计和城市研究这些看起来彼此隔绝的领域。

如果你是在夏天读到这些文字的，且身处郊野或乡村，那么你附近某个地方很可能正长着一丛黏菌。在一个干燥晴朗的日子，走过林中一片平日里阴凉潮湿的地带，或者翻一翻落在花园地面上的树皮覆盖物，你或许会发现一层怪异的物质，覆在几英寸正在腐烂的木头上。乍一看，这团红橙色的东西会让你觉得邻居家的狗吃了什么不对劲的东西；但如果你连着几天观察这丛黏菌——或者更好，用延时摄影把它拍下来——你就会发现它在缓缓地、极其缓慢地移动，爬过土壤。如果天气变得又湿又凉，你再回到同一处，可能会发现那东西整个不见了。它是溜达到了林子的另一处？还是像一洼水蒸发那样，凭空消失了？

事实上，黏菌 （盘基网柄菌，Dictyostelium discoideum） 做出的事情要神秘得多，是一出曾让科学家困惑了几百年的生物戏法，直到凯勒和西格尔开始合作。黏菌的行为实在太过古怪，要理解它，就得跳出传统学科的边界去思考——也许正因如此，这事得由一个有着物理学博士直觉的分子生物学家来解开。因为花园地面上演的并不是一出消失的把戏。黏菌一生中大部分时间都以成千上万个各自独立的单细胞单元存在，每个细胞都与其他同伴分开活动。在合适的条件下，那些数不清的细胞会再度汇合成一个单一的、更大的生物体，随后开始它悠闲的爬行，穿过花园地面，一边移动一边消耗腐烂的树叶和木头。当环境不那么宜居时，黏菌表现得像单个生物体；而当天气转凉、食物又充足时，“它”就变成了“它们”。黏菌在单个生物与一群生物之间来回摆动。

黏菌细胞虽然相对简单，却吸引了胚胎学、数学、计算机科学等众多不同学科不成比例的注意——因为它们展示了一种极为迷人的协同群体行为。任何曾经思索过人体生理学那个重大谜题的人——我所有的细胞究竟是如何如此默契地协同工作的？——都会在黏菌的群体中找到某种共鸣。如果我们能弄明白Dictyostelium是怎么做到的，也许就能对我们自身那种令人费解的“在一起”获得一些洞见。

“我当时在斯隆—凯特琳的生物数学系——那是个很小的系，”凯勒今天回忆道，笑了起来。虽然在20世纪60年代末，数学生物学还是个相对新兴的领域，但它有一个引人入胜却颇为费解的先例，那是一篇当时鲜为人知的文章，作者是阿兰·图灵——二战期间才华横溢的英国密码破译者，也是数字计算机的发明者之一。1954年图灵去世前发表的论文中，有一篇研究了“形态发生”之谜——即一切生命形式都能从简单得不可思议的开端，发育出愈发繁复奇异形体的能力。图灵的论文更多聚焦于花朵上反复出现的数字规律，但它用数学工具展示了，一个复杂的生物体如何能在没有任何总设计师发号施令的情况下自行组装起来。

“我当时正把黏菌的聚集当作思考发育问题的一个模型，然后就看到了图灵的论文，”凯勒如今在她MIT的办公室里说，“我想：有了！”

有一段时间，研究者们已经知道，黏菌细胞会分泌一种叫做阿克拉辛（又称环腺苷酸）的共通物质，它多少参与了这个聚集过程。但在凯勒开始研究之前，人们的传统看法是：黏菌群体是在“起搏器”细胞的号令下形成的，是它们命令其他细胞开始聚集。1962年，哈佛的B. M. 谢弗展示了这些起搏器细胞如何把环腺苷酸当作某种信号来集结队伍；黏菌的将军们会在恰当的时刻释放这种化合物，引发一波波环腺苷酸，冲刷过整个群体，每一个孤立的细胞再把信号传递给邻居。黏菌的聚集，实际上就是一场巨大的传话游戏——只不过最初的那个电话，只有少数精英细胞来打。

这看起来是个完全合理的解释。我们天生就倾向于用起搏器式的思路去想问题，无论谈的是真菌、政治体制，还是我们自己的身体。我们的行为似乎大体上由脑中的起搏器细胞主宰，几千年来，我们也把精心设计的起搏器细胞嵌入了社会组织之中，无论它们以国王、独裁者还是市议员的形式出现。我们周围的世界大多可以用指令系统和层级来解释——黏菌又凭什么例外呢？

但谢弗的理论有个小小的麻烦：谁也找不到那些起搏器细胞。所有观察者都同意，在聚集发生之前，确实有环腺苷酸的波涌过黏菌群体，可群体里所有的细胞实际上都是可以互换的。它们没有一个具备任何足以被抬升到起搏器地位的独特特征。谢弗的理论假定存在一个向大众发号施令的细胞君主制，但事实证明，所有黏菌细胞都是生而平等的。

在谢弗那篇最初的文章发表之后的二十年里，真菌学家们一直以为，找不到起搏器细胞要么说明数据不足，要么说明实验设计不佳：学者们假定，那些将军就在这群细胞里的某处——只是他们还没弄清它们的制服长什么样罢了。但凯勒和西格尔走了一条更激进的路。图灵关于形态发生的研究勾勒出一个数学模型：遵循简单规则的简单个体，可以生成惊人复杂的结构；也许黏菌细胞的聚集正是这种行为在现实世界中的一个例子。图灵主要关注的是单个生物体内细胞之间的相互作用，但我们完全可以合理地假定，这套数学对自由漂浮的细胞聚集体也同样适用。于是凯勒开始琢磨：万一谢弗一直都搞错了呢？万一黏菌细胞这个群体是在自我组织呢？万一根本就没有起搏器呢？

凯勒和西格尔的直觉获得了戏剧性的回报。当年他们没有今天计算机那样先进的可视化工具，两人就用纸笔推导出一系列方程，这些方程展示了黏菌细胞如何在不必跟随某个领导者的情况下触发聚集：只要各自调整自己释放的环腺苷酸数量，然后循着它们在环境中游荡时遇到的信息素踪迹前进就行。如果黏菌细胞释放的环腺苷酸足够多，细胞团块就会开始形成。细胞会开始跟随其他细胞留下的踪迹，由此产生一个正反馈回路，吸引更多细胞加入团块。凯勒和西格尔在1969年发表的一篇论文中论证说，如果每个单独的细胞只是依据自己对总体环境状况的本地判断来释放环腺苷酸，那么整个黏菌群体很可能就能根据环境的全局变化完成聚集——全程都没有哪个起搏器细胞在发号施令。

“反应非常有意思，”凯勒如今说，“对任何懂应用数学、或者接触过流体力学的人来说，这都是老生常谈。但在生物学家看来，它毫无道理。我给生物学家做讲座，他们会说：‘那又怎样？创始细胞在哪儿？起搏器在哪儿？’这压根不能让他们满意。”事实上，起搏器假说还继续作为主流模型存在了十年，直到一系列实验令人信服地证明，黏菌细胞是从下层组织起来的。“让我惊讶的是，人们要按集体现象的思路去思考，竟如此困难。”凯勒今天说。

在两位研究者最初于纸上勾勒出他们的理论的三十年后，黏菌聚集如今已被公认为自下而上行为的经典案例。凯勒在MIT的同事米奇·雷斯尼克甚至开发了一个黏菌细胞聚集的计算机模拟，让学生们通过调整环境中细胞的数量以及所分布的环腺苷酸水平，来探索自组织那只诡异无形之手。第一次使用雷斯尼克这套模拟的人，无一例外都会说，屏上的图像——鲜亮的红色细胞团与绿色的信息素踪迹——让他们想起电子游戏，而事实上，这个联想揭示了一条隐秘的血统。今天一些最流行的电脑游戏之所以像黏菌细胞，正是因为它们大致基于凯勒和西格尔在20世纪60年代末用手推导出来的那些方程。我们喜欢谈地球上的生命从原始汤中演化而来。我们同样可以说，今天电脑屏幕上最有意思的数字生命，是从黏菌演化而来的。

*   *   *

你可以把西格尔和凯勒的突破，想象成一场山体滑坡刚开始时头几块翻滚下来的石头。还有别的石头也在随着它们动——其中一些石头的轨迹，我们会在后面的篇章里追踪——但最初那点动静，与接下来二十年里随之而来的雪崩相比，简直微不足道。到了滑坡尽头，那场雪崩竟不知怎地变出了若干拥有完整名分的科学学科、一个由研究实验室和智库组成的全球网络，以及一整套行话黑话。在凯勒挑战起搏器假说的三十年后，学生们如今在上“自组织研究”的课程，自下而上的软件也在帮助组织起万维网上最活跃的那些虚拟社区。但凯勒的挑战所做的，不只是促发了一连串思想潮流。它还掘出了一部关于去中心化思维的隐秘历史，这部历史多年来一直被压在起搏器假说和传统学科边界的重负之下。几百年来，甚至几千年来，人们一直在以各种不同的面目思考涌现行为，但所有这些思考始终被当作零散的东西而遭忽视，从未被视为一个统一的工作整体——因为它这个“整体”根本谈不上统一。有的只是一个又一个孤立的细胞，各自探寻着涌现的奥秘，却没有聚集。

事实上，过去几百年里一些了不起的头脑——亚当·斯密、弗里德里希·恩格斯、查尔斯·达尔文、阿兰·图灵——都为这门尚不为人知的自组织科学做出过贡献，但由于这门科学当时还不作为一个被承认的领域而存在，他们的工作最终都被归入了更熟悉的书架上。从某种角度看，这样的分类自有道理，因为这门新学科的领军人物自己也并未意识到，他们努力想弄清的其实是涌现的法则。他们都在明确界定的领域里，跟本地的问题较劲：蚁群如何学会觅食和筑巢；工业街区为何按阶级界线成形；我们的心智如何学会识别面孔。你可以不用复杂性科学和自组织科学，就把这些问题统统回答掉，但这些答案都共享着同一种模式，清晰得如同指纹上的纹路。但要把这看成一种模式，你就得在好几个情境里都碰到它。只有当这个模式被察觉之后，人们才开始考虑就自组织系统本身的价值去研究它。凯勒和西格尔在黏菌聚集体中看到了它；简·雅各布斯在城市街区的形成中看到了它；马文·明斯基在人脑的分布式网络中看到了它。

这些系统都有哪些共同特征？用最简单的话说，它们靠的是大量相对愚钝的元素，而不是一个聪明绝顶的“行政分支”来解决问题。它们是自下而上的系统，不是自上而下的。它们的聪明来自下面。用更专业的话来说，它们是展现出涌现行为的复杂自适应系统。在这些系统里，处在某一尺度上的个体开始生成落在高一层尺度上的行为：蚂蚁造出蚁群；都市人造就街区；简单的模式识别软件学会推荐新书。从低层规则向高层精妙的这一运动，就是我们所谓的涌现。

想象一张台球桌，上面是一堆半智能的、装了马达的台球，它们被编程为探索桌面的空间，并根据与其他球的特定互动改变自己的运动模式。大多数时候，桌面都处于永不停歇的运动之中，球不断地碰撞，每一秒都在改变方向和速度。因为装了马达，除非规则命令它们减速，否则它们绝不会慢下来；而程序又让它们在遇到其他球时走出意想不到的转向。这样的系统定义了复杂行为的最基本形态：一个有着多个个体、以多种方式动态互动、遵循本地规则、对任何更高层指令都浑然不觉的系统。但只有当这些本地互动产生出某种可辨识的宏观行为时，它才算得上真正涌现。比方说，球所遵循的本地行为规则最终把桌面分成了两团球——一团偶数号球，一团奇数号球。那便标志着涌现的开端：一种更高层次的模式，从本地个体之间的并行复杂互动中浮现出来。球并没有被明确编程为分成两组；它们被编程遵循的是随机得多的规则：碰到纯色球就向左拐；接触三号球后加速；撞到八号球就原地刹住；如此等等。然而就在这些低层例行程序之中，一种连贯的形态浮现了出来。

那么，我们这张机械化的台球桌算得上自适应吗？算不上，因为一张分成两团球的桌子并没有什么大用处，无论对台球本身，还是台球厅里的其他任何人来说都是如此。但是，就像那句老话说的会写《哈姆雷特》的猴子，假如我们的台球厅里有无限多张桌子，每张遵循一套不同的规则，那么其中某一张桌子或许会碰巧撞上一套规则，把所有球摆成一个完美的三角形，只留母球停在桌子另一头，随时准备开球。在我们这台球厅更大的生态系统里，这就会是一种自适应行为了——前提是吸引到顾客符合我们这套台球系统的利益。这套系统会利用互动个体之间的本地规则，创造出高度适应其环境的高层行为。

没有适应性的涌现式复杂，就像雪花结出的那些精巧晶体：是一种美丽的图案，却毫无功能。本书要考察的那些涌现行为，都表现出一种独特品质——随着时间推移变得更聪明，并对环境具体而不断变化的需求作出回应。从这个意义上说，我们要看的多数系统都比我们那张自适应台球桌更加动态：它们很少固定在某一种冻结的形态上；它们在时间中成形，也在空间中成形。更恰当的例子或许是一张能自组织成台球计时装置的桌子：母球每分钟撞八号球六十次，其余球则在整点时刻从桌子一侧移到另一侧。这听起来像是个不太可能从单个球之间的本地互动中涌现出来的系统，但你的身体里就包含许多由简单细胞构成的生物钟，它们运转的方式与此惊人地相似。无限多种细胞或台球的排布并不会产生一台能走的钟，只有极少数才会。所以问题就变成了：如果造钟是你的目标，你怎样把自己的涌现系统推向类似钟表的行为？你怎样让一个自组织系统变得更具适应性？

这个问题变得尤为关键，因为最近几年，涌现的历史进入了一个新阶段，而这一阶段应当会比此前两个阶段更具革命性。在第一阶段，刨根问底的头脑们努力想理解自组织的力量，却并不清楚自己面对的究竟是什么。在第二阶段，科学界的某些领域开始把自组织看成一个超越地方学科的问题，并着手解决它，其手段之一是拿一个领域里的行为去与另一个领域里的行为作比较。通过观察黏菌细胞与蚁群并置，你能看出它们共有的行为，而这种看法若是单独盯着其中任何一方，都是无法想象的。自组织成了一门凭自身价值而立的研究对象，由此催生了圣塔菲研究所等声名显赫的研究中心——该研究所致力于研究形形色色的复杂性。

但在第三阶段——也就是过去十年间开始的、本书核心所在的这个阶段——我们不再只是分析涌现，而是开始创造涌现。我们开始把自组织系统建进软件应用、电子游戏、艺术和音乐之中。我们造出涌现系统来推荐新书、识别我们的声音，或者帮我们找对象。复杂生物自存在以来，就一直生活在自组织的法则之下，但近年来，我们的日常生活已被人造涌现所淹没：这些系统是带着对涌现是什么的自觉理解建起来的，被设计来利用那些法则，就像我们的核反应堆利用原子物理的法则那样。迄今为止，涌现的哲学家们只是努力解释世界。但他们现在正开始改变世界。

*   *   *

接下来是一场巡游，走过一些通常不会收在同一本书封皮之间的领域。我们会看模拟活生态的电脑游戏；看12世纪佛罗伦萨的行会制度；看标志生命最初开端的那几次细胞分裂；还会看能让你看见自己大脑模式的软件。把这些不同现象统一起来的，是一种反复出现的模式与形态：一张自组织的网络，由各不相干的个体在浑然不觉中创造出更高层次的秩序。在每一个尺度上，你都能看到那些黏菌细胞汇聚而来的印记；在每一个尺度上，涌现的法则都成立。

本书大致按三个历史阶段的先后顺序展开。第一部分介绍涌现世界最辉煌的成就之一——蚂蚁、白蚁这类社会性昆虫的群体行为——然后回溯去追溯去中心化思维的部分历史，从曼彻斯特街头的恩格斯，一直到今天正在开发的各种新式涌现软件。第二部分是对我们目前所理解的涌现的一次概览；这一部分的四章各探讨该领域的一条核心原则：邻居互动、模式识别、反馈和间接控制。最后一部分展望人造涌现的未来，并推测当我们的媒介体验和政治运动在很大程度上由自下而上的力量、而非自上而下的力量塑造时，将会发生什么。

*   *   *

某些形态与模式会笼罩在时间的不同时刻之上，萦绕并激励着生活在那些时期的人们。史诗般的冲突以及辩证法随后的化解，为19世纪上半叶注入了活力；达尔文主义和社会改革运动则让下半叶布满了网状意象。20世纪最初几十年，在其爆炸那种蓬勃的无政府状态中找到了终极表达，而此后几十年则在网格那种无面孔的规训中迷失了自己。你大可以把最近十年左右看成是对那些维多利亚时代之网的一次回归，不过我倒觉得，过去十年灼刻在我们视网膜上的意象要更平淡一些：屏幕上层层叠叠的窗口，或者也许是一只鼠标正点向一个图标。

这些形态是某个时间点的简写，是一种唤起某个时代及其特有执念的方式。对生活在这些时期的人来说，这些形态是认知积木，是思考的工具：查尔斯·达尔文和乔治·艾略特把网当作理解生物进化和社会斗争的方式；半个世纪后，未来主义者拥抱机关枪扫射的爆炸，而毕加索则用这些爆炸在《格尔尼卡》。中重现了战争的恐怖。这些形态是一种解读世界的方式，尽管没有哪种形态能完全代表它的时代，它们仍是思想史中不可否认的组成部分。

当我设想那将笼罩21世纪上半叶的形态时，浮现在我脑海里的并不是基因组那盘绕的拥抱，也不是硅芯片上蚀刻出的网格。而是米奇·雷斯尼克黏菌模拟中那些跳动的红绿像素，先是在屏幕上飘忽不定地移动，然后慢慢汇聚成更大的形体。那些团块的形态——带着它们那宛如生命的不规则，以及它们缺席的起搏器——正是定义未来数十年的形态。我看着它们在屏幕上生长、分裂，心想：未来就在那里。


========== 第一部 ==========
〔图〕 第一部分

〔图〕

非洲蚁丘（图片由Corbis提供）
崛起吧，你这平原上巨大的蚁丘，

在这过于忙碌的世界中！在我面前奔流，

你这人流与运动之物的无尽溪流！

你平日的容颜，当它袭来——

被惊奇抬高，或被敬畏升华——

落在各年龄的陌生人身上；那迅捷的舞蹈，

色彩、灯光与形状之舞；震耳欲聋的喧嚣；

来者与去者面对面，

一张又一张面孔……

——华兹华斯，
《伦敦居留》（Residence in London）

城市没有中央规划委员会来解决物资采购与分配的问题。……这些城市如何年复一年、几十年如一日地避免短缺与过剩之间那种毁灭性的摇摆？当我们观察大城市的万花筒本质时，这个谜团会变得更深。买主、卖主、行政机构、街道、桥梁与建筑始终在变，因此城市的连贯性不知怎么竟被强加在人与建筑的永恒流变之上。就像湍流中岩石前方的驻波，城市是时间中的一种模式。

——约翰·霍兰德


========== 第一章　蚁后迷思 ==========
1

蚁后迷思

帕洛阿尔托的初秋，我和黛博拉·戈登坐在斯坦福大学吉尔伯特生物科学楼里她的办公室中。她一年有四分之三的时间待在这里研究行为生态学，另外四分之一则用来在美国西南部的野外考察原生收获蚁；我们见面时，她脸上还留着上一次去亚利桑那沙漠考察晒出的一点黝黑。

我来这里，是为了更深入地了解蚁群的集体智能。戈登穿着一件整洁的白衬衫，兴致勃勃地接住了几个关于群体行为与复杂系统、近乎哲学层面的问题，可我看得出，她心里痒痒的，想先来一场亲自动手的演示。漫谈沉思了几分钟后，她猛地从椅子上弹起来。“不如先让我带你们看看我们这里的蚂蚁吧，”她说，“然后我们再谈这一切意味着什么。”

她领着我穿过走廊，走进一间阴森森的房间，三张长桌并排陈列着。第一印象像是一间人丁稀落、消过毒的台球厅，直到我凑近其中一张桌子，才认出每张桌子里都住着一个微缩文明。戈登的这些装置更像Habitrail宠物管道，而不像传统印象里的蚂蚁农场：内部是一套错综复杂的塑料管网，连接着十来个塑料盒，每个盒子都内衬湿石膏，覆着薄薄一层泥土。

“我们用红色塑料罩住蚁巢，因为有些种类的蚂蚁看不见红光，”戈登解释道，“这个物种似乎也是这样。”有那么一瞬，我不懂她说的“这个物种”指什么——随即我的眼睛适应了眼前的景象，猛地意识到，覆在塑料盒上的那层泥土，其实是成千上万只收获蚁：它们挤在狭小的地盘里，密密匝匝，一开始竟被我误看成一团没有分别的灰土。再过一秒，我就能看出整个模拟蚁群活生生地动着，一簇簇蚂蚁随着运动有节奏地起伏。管子、拥挤的处境、涌动的人潮，立刻让我想到一个画面：纽约地铁系统，高峰时段。

戈登工作的核心，是一个关于蚁群如何发育的谜题，而这个谜题的意涵远远超出了亚利桑那沙漠干裂的土地，延伸到我们的城市、我们的大脑、我们的免疫系统——而且日甚一日地延伸到我们的技术之中。戈登的研究聚焦于单只蚂蚁的微观行为与整个蚁群整体行为之间的联系，其中一部分工作涉及追踪单个蚁群的生命周期，年复一年地跟着它们，看它们在沙漠地表搜寻食物，与其他蚁群争夺领地，还有——每年一次——与别的蚁群交配。换句话说，她研究的是某种特殊的涌现式自组织系统。

挖开一个原生收获蚁的蚁巢，你几乎总会发现蚁后不见了。要找到蚁群的女族长，你得查看刚挖开蚁巢留下的那个洞的底部：那里有一条狭窄得几乎看不见的通道，通向地下再深两英尺处、由泥土凿出的一间小小的前室。蚁后就在那儿。一有风吹草动，她就会被几只侍女蚂蚁藏到那里去。那条通道，换句话说，是一处紧急逃生舱口，颇像深埋在（白宫）西翼地下的防辐射掩体。

尽管有这种特勤局式的举动，也有皇家一般的名号，蚁群思考问题的方式却谈不上任何等级之分。“虽说queen（蚁后）这个词会让我们联想到人类的政治制度，”戈登解释说，“但蚁后并不是一位权威人物。她产卵，由工蚁喂养照料。她并不决定哪只工蚁干什么。在一个收获蚁的蚁群里，错综复杂的隧道和巢室绵延数英尺，成千上万只蚂蚁把被内勤工蚁簇拥着的蚁后，与只在靠近地表的巢室活动、在巢外工作的蚂蚁隔开。要让蚁后去指挥每只工蚁决定执行哪项任务、何时执行，在身体上是不可能做到的。”那些把蚁后搬到逃生舱口的收获蚁，这么做并不是因为受到首领的命令；它们这么做，是因为蚁后负责产下蚁群的全体成员，所以保护蚁后安全符合蚁群的最大利益——也符合蚁群基因库的最大利益。它们的基因指示它们保护自己的母亲，一如基因指示它们外出觅食。换句话说，不是女族长训练仆从保护自己，而是进化使然。

流行文化热衷于贩卖斯大林式的蚂蚁刻板印象——那部动画片Antz（《蚁哥正传》）里的威权蚁群政权就是一例——但实际上，蚁群与命令经济恰恰相反。它们虽能做到极其协调的任务分配，蚂蚁王国里却没有什么五年计划。戈登所研究的蚁群，展现出大自然中最令人目眩的几种去中心化行为：自下而上涌现出来的智能、个性与学习。

我还在盯着那一片塑料管的网格出神，戈登就把我的注意力引向接在主蚁巢空间上的两块宽大白板，一块叠在另一块上，由一道坡道相连。（想象一座建在地铁站旁边的两层停车楼。）每块板上都有几只蚂蚁游荡，有的背上驮着碎屑似的东西，有的看样子只是出来散散步。我心想，如果这里是戈登蚁国大都市的中央公园，那它大概正逢工作日。

戈登示意我看上层板的近角，距通往下层的坡道四英寸处，那里有一堆质地奇特的灰尘——夹杂着细小的贝壳和外壳——整整齐齐地挤在墙边。“那是垃圾堆，”她说，“是城里的垃圾场。”她指向三只正沿坡道往上爬的蚂蚁，每只都在一个滑稽地过大的外壳下几乎看不见。“这些蚂蚁在当垃圾值班：它们把采集食物后剩下的残渣——在这里是草秆上的种子——搬到垃圾堆里。”

戈登快步走下两级，绕到桌子的另一侧，远离坡道的远端。她指向另一堆看起来像灰尘的东西。“这是墓地。”我又定睛一看，吃了一惊。她说得没错：数百具蚂蚁尸体层层堆叠，全都仔细地塞在桌角。看着很残忍，却又奇异地井井有条。

我对蚁群行为了解得够多，足以惊叹地点头。“所以它们不知怎么地集体决定，把这两块地方用作垃圾堆和墓地，”我说。没有哪只蚂蚁个体划定过这些区域，也没有哪个中央规划者把一块地方划给垃圾、另一块划给死尸。“它就这么发生了，对吧？”

戈登笑了，显然我漏掉了什么。“比那更妙，”她说，“看看这里实际发生了什么：它们把墓地建在了离蚁巢最远的那一点上。垃圾堆就更有意思了：它们把它放在一个精确的位置，使它与蚁巢和墓地的距离同时达到最大。就好像它们遵循着一条规则：把死蚂蚁放得越远越好，把垃圾堆放得越远越好，但又不让它靠近死蚂蚁。”

我不得不花几秒钟自己算一算这道几何题，果然，蚂蚁算对了。我忍不住笑出声来，心想：它们就像解出了标准化考试里那种空间数学题，凭空变出一个完美贴合自身环境的解法，一个轻而易举就能难倒八岁孩子的解法。问题是，究竟是谁在变这个戏法？

这个问题有着悠久而尊崇的历史，而且远不限于蚁群的集体行为。我们今天之所以知道答案，是因为我们已经发展出强大的工具，来思考——并为自组织系统的涌现智能建模，但这个答案并不总是那么清晰。我们如今知道，像蚁群这样的系统并没有真正的领袖，蚂蚁“蚁后”这个概念本身就是误导。但在这样的系统里寻找领航者的冲动，向来都很强烈——无论是在社会性昆虫的群体行为中，还是在创造出活城市的集体人类行为中。

*   *   *

有记载显示，公元76年这里曾有一座罗马堡垒，坐落在梅德洛克河与艾尔韦尔河交汇处，地处现代英格兰的西北边缘，距伦敦约150英里。聚落在此延续了三个世纪，随后同帝国其余部分一道，在公元400年左右消亡。历史学家认为，这片遗址又被空置了五百年，直到一座名为曼彻斯特的城镇开始在此成形，其名称源自罗马人的聚落Mamucium——拉丁语意为“乳状山丘之地”。

在这千年的大部分时间里，曼彻斯特只是一个不起眼的英格兰北部自治市镇：1301年获得特许状，15世纪初建起一所学院，但数百年来始终屈居于邻近的索尔福德之下。17世纪，曼彻斯特地区成为羊毛贸易的一个节点，商人们经由伦敦的大港把货物运往欧洲大陆。当时无从看出，但曼彻斯特——乃至整个兰开夏地区——已经把自己安置在了一场技术与商业革命的绝对中心，而这场革命将不可逆转地改变这颗星球的未来。曼彻斯特处在几条具有世界历史意义的河流的交汇处：蒸汽动力织机这一新兴工业技术；商业伦敦的银行体系；大英帝国的全球市场与劳动力池。这场汇流的故事已被讲述过许多次，围绕其后果的争论至今仍在继续。但除了它对全球经济产生的史诗级影响之外，1700年至1850年间发生在曼彻斯特的工业起飞还创造了一种新型城市，一种字面意义上凭空爆裂而生的城市。

光是人口增长的统计数据，就足以体现那场爆炸的冲击力：1773年的一项估算显示，曼彻斯特有2.4万人居住；1801年的第一次官方人口普查得出7万人。到本世纪中叶，城区人口已超过25万——短短七十五年间增长了十倍。这样的增长率，和蒸汽机本身一样前所未有、一样猛烈。从实际意义上说，这座城市长得太快，当局根本跟不上。五百年来，曼彻斯特在名义上一直被当作一处“庄园”，这意味着在法律眼里，它像一座封建领地那样运作，谈不上有什么地方政府——没有城市规划者，没有警察，也没有公共卫生机构。曼彻斯特直到1832年才向议会派出代表，之后又过了六年才获得自治建制。到19世纪40年代初，新成立的市镇议会终于着手推行公共卫生改革与城市规划，但英国政府直到1853年才正式承认曼彻斯特为市。这构成了工业革命的一大讽刺，也恰恰说明变化的速度有多么惊人：那座在19世纪上半叶最能界定城市生活未来的城市，直到大爆炸趋于平息，才在法律上成为一座城市。

这种断裂的结果，可以说是六千年城市聚落史上规划最少、最混乱的城市。19世纪30年代，嘈杂、污染、极度拥挤的曼彻斯特吸引了一波又一波知识分子和公众人物，他们北上前往这座工业磁石，寻找现代世界的未来。他们一个接一个地带回讲述，满目是赤贫的肮脏和感官的超载，他们的文字吃力地想传达那种体验的浩瀚与独特。“我见到的一切，让我感到难以言表的厌恶与震惊，”狄更斯在1838年秋到访后写道，“我要为这些不幸的生灵，使出我全部力量打出最沉重的一击。”19世纪30年代末受命统辖北部各区的查尔斯·詹姆斯·内皮尔少将写道：“曼彻斯特是世界的烟囱。有钱的无赖、没钱的恶棍、醉醺醺的流浪汉和妓女，构成了它的道德。……这地方！是地狱在人间实现了的入口。”托克维尔1835年到访兰开夏，用日后两个世纪里不断被人重述的语言描述这片景象：“从这条恶臭的水沟里，最浩大的人类工业之流涌出，去滋养整个世界。从这条污秽的下水道里，流淌出纯金。在这里，人类达到了最充分的发展，也最接近兽类；在这里，文明创造着它的奇迹，而文明人却几乎被打回野蛮人的原形。”

但曼彻斯特最著名、也最有影响力的记述者，是一位名叫弗里德里希·恩格斯的年轻人。他1842年来到这里，协助照管家族在这里的棉纺厂，并亲眼见证历史的引擎如何让工人阶级愈发接近自我觉醒。尽管恩格斯领着父亲那家“埃尔门与恩格斯”公司的薪水，但他抵达曼彻斯特时，也深受与青年黑格尔派相关的那套激进政治的熏陶。几年前他已与卡尔·马克思结为好友，并受社会主义者摩西·赫斯的鼓励前来曼彻斯特——他是在1842年初结识赫斯的。他在英格兰的三年，因此堪称一场由资本家阶级出资的、为革命所做的侦察任务。恩格斯最终写成的书《英国工人阶级状况》（The Condition of the Working Class in England），至今仍是城市史的经典篇章之一，也是关于19世纪曼彻斯特生活及其全部喧嚣与活力最权威的记述。狄更斯、卡莱尔和迪斯雷利都曾试图捕捉曼彻斯特那种史诗般的狂野，但他们的努力都被一位来自普鲁士的二十四岁青年比了下去。

但《英国工人阶级状况》并不像人们可能以为的那样，纯粹是关于曼彻斯特工业混乱的记录，一个“一切坚固的东西都烟消云散”的故事——这里借用了恩格斯那位同志几年后要写下的说法。在这座城市的疯狂之中，恩格斯的眼光却被一种奇特的秩序所吸引，那是在一段绝妙的文字里，他领着读者徒步游览这座工业之都，而这趟游览揭示出一种被筑进城市街道地形之中的政治。这段文字展现了恩格斯敏锐的观察力，但我之所以大段引用它，还因为它展现了另一样东西——以自组织模型来思考、去想象一个没有领航者的世界，是何等困难。

这座城本身的建造方式十分奇特，一个人可以在其中住上多年、每天进进出出，却从不曾接触到工人阶级街区，甚至不曾接触到工人——也就是说，只要他把自己局限在事务往来中，或仅限于闲逛消遣。这主要是由于这样一种情形：无论是出于无意识、心照不宣的默契，还是出于有意识、明确表达的意图，工人阶级的各个街区都被最鲜明地与城市中留给中产阶级的地段分隔开来。……

我十分清楚，这种欺瞒式的建造方式，在各大城市或多或少都很常见。我也知道，出于生意性质，店主们必须在主要大道上租用铺面。我知道这类街道上，好宅子多过破宅子，也知道紧挨着它们的土地比远离它们的街区地价更高。但与此同时，我从未见过像曼彻斯特这样，把工人阶级如此系统性地隔绝于主要街道之外。我从未在别处见过对一切可能冒犯中产阶级眼目和神经之物，有着如此细敏的遮蔽。然而恰恰是曼彻斯特，比其他任何城镇都更不是依据规划、也更不受官方条例限制地建造起来——实际上更是出于偶然。尽管如此……我仍然忍不住觉得，那些自由派工业家、曼彻斯特的“大亨们”，对这种怯生生的建造风格，不见得全然无辜。

你几乎能听见这段文字里的重重矛盾相互撞击，就像曼彻斯特本身的“黑暗的撒旦磨坊”。这座城市筑起了一道防疫隔离带，把工业家与他们向世界释放的肮脏隔开，掩去了曼彻斯特工人阶级街区的堕落沉沦——可这场“消失戏法”却是没有“有意识的、明确表达的意图”就降临于世的。这座城市仿佛被巧妙规划以掩饰自己的暴行，然而它“更不是依据规划建造的”，胜过历史上任何一座城市。正如史蒂文·马库斯在他记述青年恩格斯旅居曼彻斯特的那部史著中所说：“要点在于，这种令人震惊、令人发指的格局，不能完全被理解为一场阴谋的结果，甚至也不能被理解为一次刻意的设计，尽管那些从中受益的人同时也掌控着它。它确实是一套庞大而复杂到极点的组织化事态，绝不可能被事先构想出来，也不可能作为一个念头预先存在。”

换句话说，那些宽阔而熠熠生辉的大道，暗示着一座没有波将金（Potemkin）的波将金村。秩序与无政府的这种混合，就是我们现在所称的涌现行为。自刘易斯·芒福德和简·雅各布斯以来的城市批评家都清楚，城市有它自己的生活，各个街区自行聚拢成形，并没有哪位罗伯特·摩西式的人物自上而下地发号施令。但这种理解直到近几年才进入思想主流——当恩格斯在19世纪40年代踱过曼彻斯特的街头时，他只能盲目摸索，想为这座城市魔鬼般的组织找出一个罪魁祸首，尽管他也承认这座城市以毫无规划而闻名。与大多数思想史一样，这种新认识——复杂性与自组织的科学——的发展，是一个复杂而多线交织的故事，其间有许多行动者在长期互动。或许最好不要把它看成一段线性的叙事，而是一张相互连接的网，在我们与恩格斯初次造访曼彻斯特之间的一个半世纪里，越织越密。

*   *   *

复杂性这个词，时常出现在对大都市空间的批评叙述中，但对于城市而言，真正根本的复杂性有两种，它们是两种体验，对试图理解它们的人而言意涵大不相同。第一种，是更常规意义上的复杂性，即感官超载——城市把人的神经系统拉伸到极限，在此过程中教会它一整套新的反射——并引出另一套与之互补的审美价值，这些价值像伤口结出的痂一样生长出来。德国文化批评家瓦尔特·本雅明在他未完成的杰作《拱廊计划》（The Arcades Project）中写道：

也许，移动人群的日常景象，曾给眼睛呈现出一幅它必须先加以适应的奇观。……那么，这样一种假设并非不可能：在掌握了这项任务之后，眼睛会乐于抓住机会，去确认自己已经拥有了这种新的能力。印象派绘画的技法，即通过一片斑斓飞舞的色点来拼合成画面，便将是这种经验的一种反映，而这种经验，大都市居民的眼睛已然熟悉。

有一条漫长的支流，从19、20世纪的城市写作里流入这段文字，从华兹华斯《序曲》（The Prelude）的伦敦章节，到乔伊斯《都柏林人》（Dubliners）中漫步式的沉思：噪音与无意义，不知怎么地转化成了一种审美体验。人群是某种你纵身投入其中的东西，为的只是这一切纯粹的诗意。但复杂性并不只是感官超载的问题。还有一种把复杂性视为自组织系统的理解——它更接近圣塔菲研究所，而非法兰克福学派。这种复杂性高居一个层级之上：它描述的是城市本身的系统，而不是城市居民对它的体验式接受。城市之所以复杂，固然因为它令人不堪重负，但也因为它有一种连贯的个性，一种从数百万个体决策中自组织而成的个性，一种由局部互动建构起来的全局秩序。这就是恩格斯在曼彻斯特林荫大道上瞥见的那种“系统性的”复杂性：不是他在别处记录的超载与无政府，而是另一种奇特的秩序，一种街道上的模式，它推进了曼彻斯特精英的政治价值，却并非由他们刻意规划。我们今天从计算机模型和社会学研究中得知——也从对社会性昆虫所生成的类似系统的研究中得知，比如戈登的收获蚁——更大的模式可以从互不协调的局部行动中涌现出来。但对恩格斯和他的同代人来说，那些未经规划的城市形体想必如同一场萦绕不去的鬼魅。这座城市仿佛有自己的生命。

一百五十年后，同样的技术被翻译成软件语言——比如米奇·雷斯尼克的黏菌模拟——会触发类似的反应：一种诡异的感觉，仿佛屏幕上有某种有生命、有机的东西正在形成。即便是对自组织系统有精深了解的人，也仍然觉得这些形状令人不安——不安于它们稳定与变化兼具，不安于它们那种开放式的学习能力。要建立集中式模型来解释那种行为的冲动，至今几乎仍与恩格斯那个时代一样强烈。当我们看到重复的形状和结构从表面的混沌中浮现出来，就不由自主地要去寻找领航者。

从最抽象的意义上理解，恩格斯所观察到的是城市景观中的模式，它们之所以可见，是因为具有一种重复的结构，使自己区别于你可能自然而然会与一座未经规划的城市联系起来的纯粹噪音。它们是人的移动与决策的模式，被蚀刻进城市街区的肌理之中；这些模式随后又反馈给曼彻斯特的居民自己，改变他们接下来的决策。（在这个意义上，它们与传统的城市复杂性概念恰恰相反——它们是在你本以为只会看到噪音的地方涌现出来的信号。）城市是一台模式放大机：它的各个街区是一种度量和表达更大集体反复行为的方式——捕捉关于群体行为的信息，并把这一信息分享给群体。由于那些模式会反馈给共同体，行为上的微小变化能迅速升级为更大的运动：高档商铺占据主要大道，工人阶级则隐没在小巷和后街里聚成一团；艺术家住在左岸，投资银行家住在第八区。你不需要法规和城市规划者去刻意制造这些结构。你所需要的，只是成千上万的个体和几条简单的互动规则。明亮的橱窗吸引来更多明亮的橱窗，把穷人逼向隐蔽的核心。这个世界不需要什么奥斯曼男爵，只需要几种反复出现的移动模式，放大成能持续几代人的更大形状：聚居区、贫民窟、街区。

*   *   *

不过，并非所有模式都对每一位城市居民可见。城市化的历史，也是那些更幽微的信号的故事，它们由较小群体的集体行为所建构，很少被外人所察觉。曼彻斯特藏着好几处这样的秘密聚落，延续了许多代人之久，就像“湍急溪流中岩石前的一道驻波”。其中一处位于维多利亚大学正北，在牛津路变成牛津街的那个地方。有记录可追溯到19世纪中叶，说男人们在这些街区相互寻觅同性伴侣，寻求露水情缘、更长久的关系，甚至只是在那个身份还不敢说出自己名字的年代里，寻求一种共享身份的情谊。有历史学家推测，维特根斯坦1908年旅居曼彻斯特期间曾造访过这些街道。近一百年后，这片区域给自己命名为“同志村”，积极把自己的咖啡馆和精品店宣传成曼彻斯特必去的旅游景点，就像曼哈顿的克里斯托弗街和旧金山的卡斯特罗区。这个模式如今被广播给了更广的受众，但它并未失去自己的形状。

但即便振幅更小，那个信号也仍响亮得足以引起曼彻斯特另一位杰出移民的注意：英国博学家阿兰·图灵。作为他对战争所作英勇贡献的一部分，图灵一直是数学模式的研究者，设计出破解恩尼格玛密码机那套“无法破译”的德国密码的方程与机器。在伦敦国家物理实验室度过了令人沮丧的三年之后，图灵于1948年迁往曼彻斯特，协助管理这所大学尚在襁褓中的计算实验室。正是在曼彻斯特，图灵开始以数学的语汇思考生物发育问题，由此通向那篇1952年发表的《形态发生》论文——十多年后由伊芙琳·福克斯·凯勒重新发现。图灵的战时研究聚焦于在密码表面的混沌中侦测潜藏的模式，但在他旅居曼彻斯特的岁月里，他的心思却转向了原初破译问题的一面镜像：复杂的模式如何能通过遵循简单的规则而产生？一粒种子如何知道怎样长出一朵花？

图灵这篇关于形态发生的论文——字面意思是“形状的开始”——结果成了他开创性的作品之一，足以比肩他那些更广为人知的论文与构想：关于哥德尔不可判定性问题的研究、图灵机、图灵测试——更不用说他为现代数字计算机的物理设计所作的贡献。但这篇形态发生论文只是一个形状的开始——一颗卓越的心灵感知到一个新问题的轮廓，却未能完全把握它的全部繁复。倘若图灵能再有几十年时间去探索自组装的伟力——更不用说还有非真空管计算机的强大算力可用——不难想象，他的头脑会大为增进我们后来对涌现行为的理解。但形态发生这项工作，却因他1954年的离世而悲惨地中断了。

阿兰·图灵很可能成了战后英国那套残忍仇视同性恋的法律的牺牲品，但他的死也与曼彻斯特人行道上那些隐秘的生活模式相交。图灵自从抵达曼彻斯特起，就知道牛津路上的那一段；有时他会溜达去那个街区，与别的男同性恋者会面——把其中一些人邀回自己的公寓交谈，想必还包括某种肉体接触。1952年1月，图灵在那几条街上遇到一个名叫阿诺德·默里的年轻人，两人开始了一段短暂的关系，很快便变了味。默里——或者默里的一个朋友——闯入图灵的住所，偷走了一些东西。图灵向警方报了失窃，并以他一贯的直率，在警察上门来到公寓时毫不掩饰与默里的恋情。依照英国法律，同性恋是刑事犯罪，最高可判处两年监禁，于是警方迅速以“严重猥亵罪”起诉了图灵和默里两人。

1952年2月29日，当曼彻斯特当局正忙着准备起诉他的案件时，图灵完成了形态发生论文的修订，并与来访的比利时化学家伊利亚·普里高津争论这篇论文的优劣——普里高津关于非平衡态热力学的研究后来为他赢得了诺贝尔奖。就在这一天里，图灵完成了那篇将助推生物数学这门学科、并在十五年后启发凯勒和西格尔的黏菌发现的文稿，还与这位日后将因自组织系统研究而享誉世界的人进行了一场激烈的交流。在1952年那个冬日，地球上再没有哪颗头脑，比阿兰·图灵的更适于与涌现的谜团搏斗。但在那颗头脑之外，整个世界却在合谋要毁掉它。就在那天早上，一家地方报纸爆出了消息：这位战时英雄般的学者，被人撞见与一个十九岁男孩有不当恋情。

几个月之内，图灵就被判有罪，并被施以一种羞辱性的雌激素治疗，以“治愈”他的同性恋。在当局的追逼之下，他又被剥夺了参与那些他曾为之效力的英国绝密计算项目的安全许可，两年后图灵死去，看似自杀。

*   *   *

在曼彻斯特那些决定命运的岁月之前，图灵的职业生涯已经数次撞上涌现这张不断展开的网。20世纪40年代初，战事最紧张之时，他曾在曼哈顿西街那座传奇的贝尔实验室待过几个月，研究若干种加密方案，其中包括一项努力：传送经过重度编码的波形，再借助一把特殊密钥将其解码为人类语音。图灵初到贝尔实验室时忽然想到，可以用贝尔的另一项发明——声码器——来给语音加密。这台声码器后来被彼得·弗兰普顿等摇滚乐手用来把吉他与人的嗓音合在一起。（到1943年初，图灵的想法已经让第一次安全的语音传输跨过了大西洋，德国窃听者无法听懂。）贝尔实验室是另一位天才的大本营——克劳德·香农，他后来创立了影响深远的信息论这门学科，其研究曾探索噪音与信息之间的边界。香农尤其感兴趣的是，机器能否侦测并放大噪声通信信道中的信息模式——这条研究路线对一家电话公司显然有价值，而在一场如此依赖发送与破译密码的战争中，它还能挽救成千上万条性命。香农和图灵立刻意识到，他们一直沿着平行的轨道工作：当时他们两人都以破译密码为业，而在他们试图建造能识别音频信号或数字序列模式的自动机器时，两人都瞥见了一个由更多智能机器构成的未来。香农和图灵在贝尔实验室度过了许多个漫长的午餐时间，交流关于一台“电子大脑”的想法——它或许能完成类人的模式识别壮举。

图灵最初构想他那台思维机器，主要是从它的逻辑可能性出发，即它执行无穷多种计算程序的能力。但香农推动他把这台机器想成更接近一颗真正人脑的东西，能够识别更细微的模式。一天在实验室吃午饭时，图灵开玩笑地对同事们惊呼：“香农想往大脑里喂的可不只是数据，还有文化的东西！他想给它放音乐听！”音符也是模式，香农认识到这一点；而如果你能训练一台电子大脑理解并对零和一的逻辑模式作出反应，那么或许在未来的某一天，我们也能训练机器去欣赏小调和弦进行与琶音所对应的模式。这个想法在当时看来挺异想天开——让机器做长除法已经够难了，更别提品味贝多芬的《第九交响曲》。但图灵和香农为数字计算机设想的这种模式识别，近年来已成为我们文化生活的一个核心部分：机器既为我们的娱乐生成音乐，也为我们推荐值得欣赏的新艺人。音乐模式与我们的神经布线之间的联系，将在现代人工智能的一部奠基之作——道格拉斯·侯世达的《哥德尔、艾舍尔、巴赫》（Gödel, Escher, Bach）——中扮演核心角色。我们的计算机至今仍未培养出真正的音乐耳朵，但若有朝一日做到了，它们的本领都要追溯到贝尔实验室里香农与图灵的那些午餐对话。而那种学习同样会是一种涌现，一种更高层级的秩序，由相对简单的组成部分生成。

与图灵交往五年后，香农在《贝尔系统技术杂志》（Bell System Technical Journal）上发表了一篇长文，很快被重新包装成一本名为《通信的数学理论》（The Mathematical Theory of Communication）的书。满纸方程，章节标题又晦涩如“离散无噪声系统”，这本书却成了某种小众经典；它所催生的学科——信息论——对此后科学与技术研究产生了深远影响，无论在理论层面还是实践层面。《通信的数学理论》里有一篇优雅的、面向外行的香农理论导论，出自德高望重的科学家沃伦·韦弗之手——他很早就把握住了香农工作的意义。韦弗自1932年起就在洛克菲勒基金会自然科学部担任要职，到20世纪50年代末退休时，他为基金会写了一篇长报告，回顾过去四分之一个世纪里取得的科学进展。这一场合本应适合做一番回顾性的回望，但韦弗写就的这份文件（大体上基于他为《美国科学家》写的一篇文章）却远更具先见之明、更面向未来。在许多方面，它当之无愧地可被视为复杂性理论的奠基文本——正是在这一点上，复杂系统的研究开始把自己设想为一个统一的领域。韦弗援引分子生物学、遗传学、物理学、计算机科学以及香农信息论的研究，把过去几个世纪的科学探索分为三大阵营。第一，简单系统的研究：两三个变量的问题，比如行星的旋转，或者电流与其电压、电阻之间的关系。第二，无组织复杂性问题：这类问题以数百万乃至数十亿个变量为特征，只能借助统计力学与概率论的方法来处理。这些工具不仅帮助解释了气体中分子的行为，或基因库中的遗传模式，也帮助人寿保险公司在对任何个体未来健康状况了解有限的情况下仍然盈利。多亏克劳德·香农的工作，统计学方法还帮助电话公司提供了更可靠、更清晰的长途通话服务。

但这一进程中还有第三阶段，而我们才刚刚开始理解它。“这种处理无组织复杂性的统计学方法，比起早先的两变量方法可谓一大飞跃，却留下一大片未触及的领域，”韦弗写道。在两变量方程与涉及数十亿个变量的问题之间，存在一个中间地带。按照惯例，这一地带涉及“中等”数量的变量，但系统的规模其实只是次要特征：

比单纯的变量数目重要得多的，是这些变量全都彼此关联……这类问题与统计学所能应付的无组织情境不同，展现出组织的本质特征。因此，我们把这一类问题称为有组织复杂性的问题。

不妨用导言里那张台球桌的类比，来理解这三类问题。一个两变量或三变量的问题，就像一张普通的台球桌：球按照简单的规则彼此碰撞——自身的速度、桌面的摩擦力。这就是所谓“简单系统”的例子；事实上，高中物理课本里就常用台球来演示物理学的基本定律。无组织复杂性的系统，则是把同一张球桌放大，装进一百万个球，让它们每秒钟相互碰撞几百万次。要预测这场混战里某一颗球的运动轨迹会很困难，但你仍能对整张球桌的总体行为做出一些准确的预测。只要系统一开始就拥有足够的能量，球便会散开、铺满整张球桌，正如容器里的气体分子。它之所以复杂，是因为有大量相互作用的行动者；它之所以无组织，是因为除了大尺度的统计趋势之外，它们并未产生任何更高层次的行为。另一方面，有组织复杂性就像我们那张装了马达的台球桌：球遵循特定的规则，并通过各式各样的相互作用，创造出一种独特的宏观行为，或把自己排成某个特定的形状，或随时间形成某种特定的图案。在韦弗看来，这类行为意味着一个有组织复杂性的问题——一旦你开始留意，就会发觉它突然在自然界里无处不在：

是什么让月见草在特定的时刻绽放？为什么盐水解不了渴？……从生物化学的角度看，衰老该如何描述？……基因是什么，一个生物体最初的遗传构成，又是如何体现在成年个体发育成熟的种种特征之中的？

这些问题无疑都很复杂。但它们不属于无组织复杂性——那才是统计方法大显身手的地方。它们全都是需要同时处理大量因素的问题，而这些因素相互关联，构成一个有机的整体。

攻克这类问题需要一种新思路：“生物学家最核心的关切……如今不仅从上方切入——以自然哲学家综览整个生命世界的宏观视野——也从下方切入，由定量分析者去测量底层的种种事实。”用托马斯·库恩的话说，这是研究范式的一次真正转变——与其说是科学在试图解释世界时所构建的解释发生了革命，不如说是它所提出的问题类型发生了革命。韦弗意识到，这场范式转变不只是一套新的思维定式，它还是地平线上浮现的新工具的副产品。要解决有组织复杂性的问题，你需要一台每秒能运算成千上万次、乃至上百万次的机器——靠个人的头脑、加上过去几百年间那些简陋的计算器械去算数，这样的速度根本无法想象。由于与贝尔实验室的团队颇有渊源，韦弗很早就看到了数字计算的潜力；他知道，一旦能够近乎实时地为这些行为建立模型，有组织复杂性的诸多谜团就会容易攻克得多。几千年来，人类一直凭借观察与分类的本领，记录花朵精微的解剖结构；但如今他们第一次站到了回答一个更根本问题的门槛上——这个问题更多关乎随时间而发展的模式，而非静态的结构：是什么让月见草在特定的时刻绽放？而一颗简单的种子，又是如何从一开始就知道该怎样长出一株月见草？

阿兰·图灵在创造这场第一次数字革命所依赖的硬件与软件两方面，都扮演了关键角色；而他在形态发生方面的工作，是最早把发育想象成一种有组织复杂性问题的系统性尝试之一。这个故事的一大悲剧在于，图灵没能活着看到——更遑论亲身参与——那两条路径交汇时所发生的那场非凡的思想盛放。

*   *   *

颇具讽刺意味的是，沃伦·韦弗的这番号召所带来的第一项重大突破，却出自一部与数字计算机毫无关系的作品——它所属的领域，通常并不被视为硬科学的一部分。战后那些年，城市规划者和政府官员一直接手处理内城贫民窟的问题，用的是一种全然自上而下的办法：把整片街区推倒，再建起阴沉的成片高层住宅，四周环绕着转眼就要荒废的花园和操场。这些工程实际上是想通过彻底消灭街道，来解决危险的城市街道问题；新高层里的公寓往往确实改善了居住空间和基础设施，但整个工程的环境却迅速沦为一处面目模糊的交战区，既抬高了该地区的犯罪率，也摧毁了它们到来之前那种街区氛围。

1961年10月，纽约市城市规划委员会公布调查结论，认定历史悠久的西村有一大片区域“已显破败征兆，适宜清拆、重新规划、改建或修缮”。西村社区——由艺术家、作家、波多黎各移民和工人阶级意大利裔美国人组成的一处热闹杂居地——报以强烈的愤慨；抗议的中心，是一位言辞激烈的城市评论家，名叫简·雅各布斯。雅各布斯刚刚带头打赢一场战役，阻止了城市开发巨头罗伯特·摩西在苏豪区腹地修建一条高速公路的计划，如今她又把注意力转向了这些住宅工程的荒唐之处。（拟议中的那项“修缮”，也包括雅各布斯自己在哈德逊街的住所。）在阻止西村被拆毁的努力中，雅各布斯勇敢抗争，并最终取胜。她主张，要改善城市街道、恢复城市生活那种生机勃勃的文明气象，办法不是铲平那些问题地带，而是去看看那些运作良好的城市街道，向它们学习。在写作后来定名为《美国大城市的死与生》（The Death and Life of the Great American Cities）的那本书期间——该书在西村这场交锋后不久出版——雅各布斯读到了沃伦·韦弗为洛克菲勒基金会所写的那篇文章，她立刻在其中认出了自己的目标：他呼吁探究有组织复杂性的问题，正是她想做的事。

在老城区那看似混乱的表象之下，凡老城区运作良好的地方，都存在着一种维系街道安全与城市自由的奇妙秩序。这是一种复杂的秩序。它的精髓在于人行道被亲密地使用，随之而来是一双双眼睛持续不断的注视。这种秩序完全由流动与变化构成；它虽是生活而非艺术，我们仍不妨异想天开地称之为城市的艺术形式，把它比作舞蹈——不是那种头脑简单的整齐群舞，所有人同时踢腿、同步旋转、集体鞠躬退场，而是一出精巧的芭蕾：每一位独舞者和每一个舞群都有各自独特的角色，却又奇迹般地彼此增益，共同构成一个井然有序的整体。

雅各布斯给《美国大城市的死与生》的最后一章起了一个令人难忘的标题——“城市属于哪一类问题”，并在开篇大段引用了韦弗的文章。雅各布斯主张，要理解城市如何运作，就必须从街道这一层往上，把它当作一类问题来对待。她写道：“在城市中那些某些方面运作良好、另一些方面却很糟糕的部分（这种情况常常出现），我们若是不把它们当作有组织复杂性的问题来处理，就甚至连优劣都分析不了，连毛病都诊断不出，连有益的改动都无从考虑。”她又写道：“我们也许会希望有更省事、放之四海皆准的分析，有更简单、有魔力、放之四海皆准的疗法；但无论我们多么努力去回避现实、把事情当作别的东西来处理，愿望都无法把这些问题的性质变得比有组织复杂性更简单。”要理解城市那复杂的秩序，你就得理解那场永不停歇的芭蕾；在城市街道失去平衡的地方，你不能仅凭一道命令来处理问题，把整片街区铲为平地。

雅各布斯的书彻底改变了我们想象城市的方式。她汲取韦弗的洞见，传达出这样一种图景：城市远不止是其居民的总和——它更接近一个能够适应性变化的活的有机体。她写道：“有活力的城市拥有奇妙的天赋本领：去理解、去交流、去设法谋划、去创造那些应对自身困境所需之物。”它们的秩序来自底层；它们是会学习的机器，是模式识别器——即便它们所回应的模式并不健康。在恩格斯瞥见曼彻斯特城市贫民系统性地消失的一个世纪之后，自组织城市终于进入了人们的视野。

*   *   *

“有组织复杂性”被证明是一种看待城市生活的建设性思路，但雅各布斯的书是社会理论著作，而非科学著作。能否用更严谨的方法，为自组织系统的行为建立模型并加以解释？正在发展中的数字计算技术，能否有效地应用于这一问题？部分得益于香农在20世纪40年代末的工作，到雅各布斯出版这部杰作时，生物科学已在理解模式识别和反馈方面取得了一系列重大突破。1956年进入哈佛任教后不久，昆虫学家E.O.威尔逊就令人信服地证明：蚂蚁之间通过识别同伴留下的信息素踪迹中的模式来相互交流、并协调整个蚁群的行为，这与黏菌的环腺苷酸信号颇为相似。20世纪50年代，在布鲁塞尔自由大学，伊利亚·普里高津对非平衡态热力学——即熵定律被暂时克服、更高层次的秩序可能从底层的混沌中自发涌现的环境——的理解正稳步推进。而在MIT的林肯实验室，一位25岁的研究者奥利弗·塞尔弗里奇正在试验一种教计算机如何学习的模型。

一台被动接收你输入的信息的计算机，与一台能够主动自我学习的计算机，天差地别。像ENIAC这样的第一代计算机，只是处理主人喂给它们的信息，并根据预先编入的指令集，用这些数据完成种种运算。在“计算机”还指拿着计算尺和橡皮的人的那个年代，这已是相当惊人的进展。但即便在早期，这些数字时代的先行者也已想象过一台能够进行更开放式学习的机器。在贝尔实验室的午餐时间，图灵和香农曾就这台“电子大脑”未来的音乐品味争论不休；他们的同事诺伯特·维纳则在他1949年的宣言《控制论》（Cybernetics）中，写下了一篇关于反馈之自我调节能力的畅销颂歌。

“总的来说，我参与这一切，对我而言无非是运气好，”如今坐在MIT他那间狭小、没有窗户的办公室里的塞尔弗里奇这样说。塞尔弗里奇生于英国，15岁进入哈佛，三年后又在MIT开始攻读博士学位，诺伯特·维纳正是他的论文导师。21岁的他少年早慧，曾就导师发表的一篇关于心悸的论文提出过几处修正，维纳也大度地在《控制论》的开篇数页中向他致谢。“我想，我现在很荣幸地成了那本书里提到的为数不多的在世者之一。”塞尔弗里奇笑着说。

在新泽西做过一段时间的军事控制项目之后，塞尔弗里奇于20世纪50年代中期回到MIT。他的回归恰逢人工智能（AI）研究兴趣的爆发，这一发展让他结识了当时还只是哈佛初级研究员的马文·明斯基。“我关心的人工智能问题，”塞尔弗里奇如今说，“与其说是实际的运算过程，不如说是系统如何变化、如何演化——一言以蔽之，如何学习。”探索机器学习的种种可能，把塞尔弗里奇带回到对自己在英格兰所受教育的回忆之中。“在英格兰上学时，我读过约翰·弥尔顿的《失乐园》（Paradise Lost），”他说，“群魔殿的意象让我念念不忘——那是希腊语，意思是‘所有的魔鬼’。后来我的第二个儿子彼得出生后，我又重读了一遍《失乐园》，那些魔鬼的尖啸声唤起了我心中的某些东西。”塞尔弗里奇大脑中的模式识别器，灵光一闪，找到了一种教计算机识别模式的办法。

“我们在此提出一个过程的模型；我们断言，这一过程能够自适应地自我改进，以处理某些无法事先充分界定的模式识别问题。”这是塞尔弗里奇在1958年末一场研讨会上开口说的第一句话，而这场研讨会所在的英国国家物理实验室，正是十年前图灵逃离的地方。塞尔弗里奇的报告有一个令人难忘的标题——《群魔殿：一种学习范式》；尽管它在当时尚在萌芽的计算机科学界之外几乎没有影响，但他那天勾勒的那些想法，最终成了我们日常生活的一部分——每当我们往PalmPilot里输入一个名字，或是用语音识别软件在电话里查询信息时，都会用到它。正如塞尔弗里奇在报告中勾勒的那样，群魔殿与其说是一款具体的软件，不如说是一种处理问题的方式。考虑到当时有限的计算资源，这个问题堪称雄心勃勃：如何教计算机识别那些界定不清或飘忽不定的模式，比如构成口语的声波。

塞尔弗里奇这一新范式的精妙之处，在于它依赖的是一种分布式的、自下而上的智能，而不是统一的、自上而下的智能。他没有去构建一个单一而聪明的程序，而是创造了一大群能力有限的小程序，他称之为魔鬼程序。“想法是这样的：我们有一群这样的魔鬼程序，一路尖啸着向上层传递，”他解释道。“低层的魔鬼程序向高层的魔鬼程序尖啸，高层的再向更高层的尖啸。”

要理解那种“尖啸”意味着什么，不妨想象一个由26个魔鬼程序组成的系统，每一个都经过训练，负责识别字母表里的一个字母。字母池会看到一连串单词，每个魔鬼程序都就“眼前这个字母是否就是自己负责的那个字母”投上一票。如果第一个字母是a，负责识别a的魔鬼程序会报告说，它很可能识别到了一个匹配；由于形状相似，负责识别o的魔鬼程序也许会报告一处可能的匹配，而负责识别b的魔鬼程序则会斩钉截铁地宣称，这个字母对它来说无法辨识。所有负责识别字母的魔鬼程序都会向一个主管魔鬼程序汇报，后者统计每个字母得票的多少，选出置信度最高的那个魔鬼程序。随后软件转向序列中的下一个字母，整个过程再从头来一遍。等到整段信息传输完毕，主管魔鬼程序便依据这场魔鬼民主制汇聚起来的选票，对传输过来的文本得出了一个可用的解读。

当然，这种解读的准确度取决于字母识别器的准确度。如果你想教计算机学会阅读，却从一开始就假定能找到26个准确无误的字母识别器，那就是在作弊。塞尔弗里奇追求的是更大的目标：究竟怎样才能教会一台机器识别字母——或者元音、小调和弦、指纹？答案牵涉到再加一层魔鬼程序，以及一套评分机制，用来给各个魔鬼程序的猜测打分。这一层里住着的，是些更加简陋的小程序，只被训练去识别最原始的具体形状（如果是摩尔斯电码或口语，则是声音）。有的魔鬼程序负责识别平行线，有的负责垂直线；有的专门找圆，有的专门找点。这些形状都不与任何特定字母挂钩；这些底层魔鬼程序就像两岁的小孩——能把看到的形状说出来，却不会把它们看作字母或单词。

有了这些装备极为简陋的魔鬼程序，系统就能被训练去识别字母，而事先对字母表“一无所知”。配方相对简单：把字母b呈现给最底层的魔鬼程序，看看哪些有反应、哪些没有反应。就字母b而言，识别垂直线的程序可能会响应，识别圆的程序也可能响应。这些低层魔鬼程序会把结果上报给链条上高一层的字母识别器。那个识别器依据从下属那里汇集来的信息，对字母的身份作一个猜测。随后软件会给这些猜测“打分”。如果猜错了，软件就学会把那些特定的下属与所涉及的字母拆开；如果碰巧猜对了，它就会加强这些下属与该字母之间的联系。

起初，结果近乎随机；但如果你把这一过程重复一千次、乃至一万次，系统就会学会把特定的形状识别器组合与特定的字母对应起来，很快便能以惊人的准确度翻译整句话。系统并不自带任何关于字母形状的预设概念——你是在打分阶段训练系统，把字母与特定形状关联起来的。（正因如此，手写识别软件才能适应那么多种千差万别的笔迹，却无法适应每天都变来变去的笔迹。）随机的起点经过组织、汇成更复杂的结果，这种混合让塞尔弗里奇想起另一个过程，而后者底层的密码，当时正以DNA的形式被逐步破译。“这里勾勒出的方案，实际上就是对参与处理的魔鬼程序施加自然选择，”塞尔弗里奇解释说。“如果它们发挥了有用的作用，就能存活下来，甚至可能成为其他次级魔鬼的来源，而那些次级魔鬼也要凭自身的优劣接受评判。完全可以设想，这样的事在更大的尺度上也在发生……我们不必只有一个群魔殿，而是可以拥有一大群这样的东西，个个构造大致相仿，再对这一群整体施加自然选择。”

塞尔弗里奇所描述的这个系统——带着它自下而上的学习方式，以及用于评估的反馈回路——理应载入史册，因为它是关于一种涌现式软件程序的第一个实用描述。如今世界上涌动着他数百万计的魔鬼程序。

*   *   *

20世纪40年代末，MIT的学生里有一位从美国中西部迁来的年轻人，名叫约翰·霍兰德。霍兰德也是诺伯特·维纳的学生，大学本科期间，他花了大把时间偷偷钻研当时正在剑桥制造的早期计算机原型。他在计算机编程方面有不寻常的专长，这使IBM在50年代雇用了他，协助开发其第一台商用计算器——701。作为维纳的学生，他自然而然倾向于去实验各种办法，让笨拙的701机器以一种更有机、更自下而上的方式学习——与塞尔弗里奇的群魔殿不无相似——霍兰德和一群志同道合的同事真的编写了一个神经元相互作用的粗略模拟。但当时的IBM做的是加法机的生意，于是霍兰德的工作大体上无人问津，经费也少得可怜。几年后，霍兰德回到学术界，在密歇根大学攻读博士学位，那里的计算机逻辑小组刚刚成立。

20世纪60年代，作为全国第一位计算机科学博士毕业之后，霍兰德开启了一条贯穿他余生研究的探索方向。与图灵一样，霍兰德想探究简单的规则如何导致复杂的行为；与塞尔弗里奇一样，他想创造出能够进行开放式学习的软件。霍兰德的重大突破，是驾驭了另一种自下而上、开放式的系统所蕴含的力量：自然选择。在塞尔弗里奇的群魔殿模型的基础上，霍兰德把达尔文进化论的逻辑写进了代码。他把自己创造的新事物称为遗传算法。

传统的软件程序是一连串告诉计算机该做什么的指令：把屏幕涂成红色像素、把一组数字相乘、删除一个文件。这些指令通常被编码成一系列分支路径：先做这个，如果得到结果A，就做一件事；如果得到结果B，就做另一件事。编程这门手艺的诀窍，在于想清楚如何构造最高效的指令序列：用最少的代码、以最不可能崩溃的方式，完成最多的事。通常这是靠程序员头脑里那股原始智力火力来办的。你思考问题，勾画出最佳解法，把它送进计算机，评估效果，再修修补补让它更好。但霍兰德设想了另一条路：建立一个可能软件的基因库，让成功的程序从这锅汤里进化出来。

霍兰德的系统围绕计算机程序与地球生命体之间一系列整齐的对应关系展开。两者都依赖一套主密码而存在：计算机编程的0和1，以及潜藏在我们所有细胞里的DNA双螺旋链（通常称为基因型）。这两类密码又规定了某种更高层次的形式或行为（表现型）：长出红头发，或是把两个数字相乘。就基于DNA的生物而言，自然选择是这样运作的：制造出一个庞大的遗传变异库，再评估这些基因所释放出的各式行为的成功率。成功的变异被传给下一代，不成功的则消失不见。有性生殖确保了各种创新的基因组合能够彼此相遇。基因库里偶尔会冒出随机突变，为系统开辟出全新的探索路径。如此循环足够的次数，你就得到了一个可以造就人类眼睛之类工程杰作的配方——而且全程不见一位真正的工程师。

遗传算法就是一次尝试，想在硅片里复现这一过程。霍兰德认识到，软件本来就同时拥有基因型和表现型：有代码本身，也有代码实际做了什么。假如你建立一个由不同代码组合构成的基因库，再评估各个表现型的成功率，淘汰最不成功的那些链，会怎样呢？自然选择用来评判成功的标准，堪称绝妙地简单，却又有些同义反复：只要你活得够久、能繁衍出下一代，你的基因就有资格传给下一代。霍兰德决定把这个评判环节做得更精确：他的程序如果能把某项特定任务完成得更好——比如说，做简单的算术，或识别图像中的模式——就有资格进入下一代。任务是什么，由程序员决定；但程序员不能直接指挥软件如何去完成它。他或她只能设定那些界定遗传适合度的参数，然后让软件自行演化。

霍兰德在20世纪60年代和70年代发展他的设想时，主要靠纸和笔——即便那个时代更为先进的技术，也慢得远远无法在一瞬间跑完成千代的演化时间。但80年代问世的那些大规模并行的高速计算机——比如丹尼·希利斯的连接机——却非常适合用来探索遗传算法的威力。而在为连接机设计的众多GA系统中，最令人印象深刻的那些之一，专注于模拟蚂蚁的行为。

那是一个名叫Tracker的程序，由加州大学洛杉矶分校的两位教授大卫·杰斐逊和查克·泰勒在20世纪80年代中期设计。（杰斐逊在计算机科学系，泰勒则是生物学家。）“我是读了理查德·道金斯的第一本书《自私的基因》（The Selfish Gene），”杰斐逊今天这样说，“才冒出了这个想法。那本书真的改变了我。他指出，要实地观察达尔文进化论的运作，你需要的只是一些能够自我复制的对象，而且是不完美地自我复制，再加上某种资源限制，从而产生竞争。别的什么都不需要——要让进化运转起来，只需这么一条极小、极抽象的公理。于是我想到，程序恰好具备这些性质——程序能够自我复制。只不过它们通常复制得分毫不差。但我意识到，如果能有办法让它们不完美地复制，而且你拥有的不只是一个程序、而是一整个程序种群，那么你就可以用软件而不是生物体来模拟进化了。”

在做了几个小规模实验之后，杰斐逊和泰勒决定模拟蚂蚁学习追踪信息素踪迹的行为。“蚂蚁一直在我脑子里打转——我在寻找简单的生物，而E.O.威尔逊那部论蚂蚁的鸿篇巨制刚刚问世，”杰斐逊解释道。“我们真正要找的，是某种简单生物能够完成、而要写个程序去完成却并不显而易见的简单任务。不知怎么的，我们想到了追踪踪迹这个点子——而且不是干净的踪迹，而是有噪声的、断断续续的踪迹。”两位科学家造出了一个由方格组成的虚拟网格，在上面画出一条蜿蜒穿过八十二个方格的路径。他们的目标，是演化出一个简单的程序——一只虚拟蚂蚁——它只凭关于路径弯折转折的有限信息，就能在有限的时间内走完整条路径。每一个周期，蚂蚁都可以选择“嗅探”前方的方格、向前推进一格，或者向左、向右转九十度。杰斐逊和泰勒给他们的蚂蚁一百个周期来走完这条路；一旦某只蚂蚁用完了这一百个周期，软件就会统计它成功落到过路径上的方格数目，给它打一个分。一只在第一格之后就迷路的蚂蚁，得分为1；一只在一百个周期用完之前成功走完整条路径的蚂蚁，则会得到满分82。

有了这套记分系统，杰斐逊和泰勒就能制定出适合度标准，来决定哪些蚂蚁可以繁殖。Tracker一开始模拟了一万六千只蚂蚁——连接机的每个处理器对应一只——每一个都带着一套大致随机的路径寻踪策略。有的蚂蚁一开始采取的策略是径直穿过网格；有的在九十度转向和嗅探之间来回切换；还有的遵循更繁复花哨的规则。这些策略绝大多数都是彻底的灾难，但少数几条能让蚂蚁歪打正着地走过路径中更长的一段。那些比较成功的蚂蚁获准交配繁殖，产生出新的一代一万六千只蚂蚁，准备再度挑战这条路径。

这条路径——以著名环保主义者之名被命名为“约翰·缪尔步道”——开头是一段相对平直的路程，带几个右转弯和较长的直道，随后逐渐变得复杂起来。杰斐逊如今说，他当初那样设计，是因为担心最初几代蚂蚁实在太不成器，一条更具挑战性的路径会把它们彻底绕晕。“你得记住，我们刚开始做这个实验时，根本不知道一万六千这个数是否接近一个足以寻求达尔文进化的人口规模，”他解释道。“我也不知道这需要十代、一百代，还是一万代。无论是种群在空间上的规模，还是实验在时间上的长度，都没有任何理论能给我们定量的指引。”

跑完一百代大约需要两个小时；杰斐逊和泰勒给系统做了设置，让它实时更新每一代中最有天赋的蚂蚁的情况。就像股票行情显示器一样，连接机会在每一代结束时吐出一个更新的数字：如果某一代里最擅长追踪的那只蚂蚁在一百个周期内成功踩中了十五个方格，连接机就会报告当前纪录是15，然后进入下一代。在因为程序错误而几次起步不利之后，杰斐逊和泰勒终于让Tracker系统跑了起来——而结果甚至超出了他们最乐观的预期。

“令我们惊叹又欣喜万分的是，”杰斐逊回忆道，“它第一次就成功了。我们坐在那里，看着这些数字不断冒出来：某一代跑出二十五，接着又是二十五，然后是二十七，再然后是三十。最后，仅仅大约一百代之后，我们看到了满分。那真是令人震撼。”软件演化出了整整一个专家级追踪者的种群，尽管杰斐逊和泰勒赋予第一代蚂蚁的技能是零。两位加州大学洛杉矶分校的教授没有去设计一个解决追踪问题的方案，而是让方案演化了出来；他们创造出一个由可能程序组成的随机库，再搭建一套反馈机制，让较成功的程序得以涌现。事实上，演化出来的程序如此成功，甚至发展出了为各自环境量身定制的解法。当杰斐逊和泰勒“解剖”最后一只冠军蚂蚁、想看看它发展出了什么样的追踪策略时，他们发现，软件演化出了偏好向右转的倾向——这是对杰斐逊在约翰·缪尔步道里设置的三个开头右转弯的回应。这就像看着一个生活在水里的生物演化出鳃：即便在Tracker那粗糙、抽象的网格里，虚拟蚂蚁也演化出了一套独一无二地适应其环境的生存策略。

无论从哪个角度看，Tracker都是一项真正的突破。现代计算工具终于发展到了这一步：你可以模拟涌现出来的智能，在屏幕上实时看它铺展开来，正如图灵、塞尔弗里奇和香农多年前梦寐以求的那样。而杰斐逊和泰勒偏偏挑中了那种素以其涌现行为闻名于世的生物——蚂蚁——来模拟，这再合适不过了。当然，他们是从蚂蚁智能最基础的形式起步的——嗅探信息素踪迹——但Tracker的成功所昭示的可能性无穷无尽。涌现式软件的工具被用来为现实世界生物身上涌现智能的演化建模、并加以理解。事实上，看着那些虚拟蚂蚁在计算机屏幕上演化，自行学习和适应各自的环境，你不禁会想：真实与虚拟之间的界线，是不是正变得越来越模糊？

*   *   *

在米奇·雷斯尼克对黏菌行为的计算机模拟里，有两个关键变量、两个你可以通过对模拟的操作来改变的元素。第一个是系统中黏菌细胞的数量；第二个是每个细胞在屏幕上爬行时留下的信息素踪迹在空间和时间上的长度。（你可以让踪迹很长，要几分钟才蒸发；也可以让它们很短，几秒钟就消失。）由于黏菌细胞是凭借与信息素踪迹的相遇来共同决定聚集的，改变这两个变量会对系统的模拟行为产生巨大影响。让踪迹短、细胞少，黏菌就会坚决拒绝聚拢到一起。屏幕看上去会像一片繁忙的流星星系，不会浮现出更大的形状。但把踪迹的持续时间和行动者的数量调高，到了某个界定清楚的点上，一簇细胞会突然形成。系统进入了一次相变，从一种离散状态转入另一种——依据的正是黏菌细胞的“有组织复杂性”。这不是渐变，而是突变，仿佛某个开关被扳动了一样。但这里并没有扳开关的人，也没有起搏器——只有一群彼此孤立的细胞相互碰撞，留下一串串信息素的脚印。

思想发展的历史——新观念的起源与传播——通常有两种叙述套路：一种是“伟人”论，一位天才在实验室或图书馆里灵光一闪，世界随即被改变；另一种是“范式转移”论，科学殿堂里的人一觉醒来，发现头顶上盖起了一整层新楼，不出几年，人人都在新办公室里办公。这两种理论都不够充分：“伟人”故事忽略了任何重要思想进展背后那种分布式的、集体的努力，而范式转移模型则很难解释新楼层究竟是如何盖起来的。我怀疑，米奇·雷斯尼克的黏菌模拟或许更能比喻观念革命的产生方式：把那些黏菌细胞想成这个领域里的研究者，把那些踪迹想成某种制度性的记忆。只有少数几个人在探索某个问题时，细胞彼此不相连，作为孤立的个体在屏幕上漫游，各自走着漫无目的的路线。若信息素踪迹迅速蒸发，细胞便留不下任何进展的痕迹——就像一篇发表在期刊上的文章，在图书馆书架上多年无人问津。但是，当更多的头脑接入系统、让他们的工作留下更长、更持久的踪迹——比如把想法写成畅销书出版，或是成立研究中心去探索这些想法——用不了多久，系统就会抵达一次相变：孤立的直觉与私人的执念汇聚成一种看待世界的新方式，为成千上万的人所共有。

过去三十年间，自下而上的思维方式所经历的，正是这样一回事。经过多年彼此隔绝的探索，图灵、香农、维纳、塞尔弗里奇、韦弗、雅各布斯、霍兰德和普里高津各自的工作，共同掀起了一场革命，改变了我们看待世界及其系统的方式。等到20世纪80年代中期杰斐逊和泰勒开始摆弄他们的虚拟蚂蚁时，思想探索的踪迹已经长得足够长、彼此连通得足够紧密，从而形成了一种更高层次的秩序。（不妨称之为“涌现的涌现”。）一个曾经只有零散几项早期研究的研究领域，一夜之间繁盛成一片人口稠密、形态多样的疆域，改变了数十个既有的学科，也开创出若干全新的学科。1969年，马文·明斯基和西摩尔·派珀特发表了“感知机”（Perceptrons），它建立在塞尔弗里奇那台用于分布式模式识别的群魔殿装置之上，为明斯基此后十年间发展出的自下而上的《心智社会》（Society of Mind）理论铺平了道路。1972年，洛克菲勒大学一位名叫杰拉尔德·埃德尔曼的教授，因破译抗体分子的语言而获得诺贝尔奖，为人们把免疫系统理解为一台能够自我学习的模式识别装置铺平了道路。五年后，普里高津也获得诺贝尔奖。在这十年之末，道格拉斯·侯世达出版了《哥德尔、艾舍尔、巴赫》（Gödel, Escher, Bach），把人工智能、模式识别、蚁群和《哥德堡变奏曲》（The Goldberg Variations）联系在了一起。尽管题材冷僻、修辞结构繁复绕人，这本书还是成了畅销书，并赢得普利策非虚构类奖。

到20世纪80年代中期，这场革命已进行得如火如荼。圣塔菲研究所于1984年成立；三年后，詹姆斯·格雷克的书《混沌》（Chaos）问世，赢得举世赞誉，紧随其后的是两本各叫《复杂性》的科普书。人工生命研究蓬勃发展，部分要归功于Tracker之类的软件程序取得的成功。在人文学科里，曼努埃尔·德兰达之类的批判理论家开始涉足自组织的概念工具，放弃了当时时髦的后结构主义或文化研究范式。相变已经完成；沃伦·韦弗关于研究有组织复杂性的呼吁，得到了热烈的回应。沃伦·韦弗所说的“中间地带”，终于被科学先锋所占据。

*   *   *

我们如今正身处那场革命的第三阶段。你可以把它追溯到20世纪90年代初威尔·赖特发布一款名为《模拟城市》的程序的那一天；这款游戏后来成了有史以来最畅销的电子游戏系列之一。《模拟城市》也开启了自组织故事发展中的一个新阶段：涌现行为不再纯粹是研究的对象，不再只是要在实验室里解读和建模的东西。它还是你能建造出来的东西，是你能与之互动的东西，也是你能拿来卖的东西。尽管《模拟城市》脱胎于自下而上世界观那正在发展中的网络，它却暗示着一片全新的天地：《模拟城市》是一件文化作品，而非科学作品。它的目的是娱乐，而不是解释。

在赖特发布《模拟城市》十年之后，如今世界上这类人造系统比比皆是：网店用它们来识别我们的文化品味；艺术家用它们创造一种新型的、能够自我调适的文化形式；网站用它们来管理自己的线上社区；营销人员用它们来探测公众中的人口结构模式。电子游戏产业本身的规模也爆炸式增长，按销售额的绝对数字算已经超过好莱坞——其中许多最畅销的作品，都依赖数字自组织的力量。伴随这种大众层面的成功而来的，是一种微妙却意义深远的涓滴效应：我们正开始用自下而上系统的概念工具去思考。正如启蒙时代的钟表匠隐喻，或19世纪的辩证逻辑，涌现式世界观属于当下这个时刻，塑造着我们的思维习惯，也给我们的世界感知染上色彩。随着人工涌现日益遍布我们的日常生活，我们将发现自己越来越依赖这类系统的逻辑——无论是在美国企业界，“自下而上智能”已开始取代“质量管理”成为当下的口头禅；还是在激进的反全球化抗议运动中，他们明确地以蚁群和黏菌为蓝本，来塑造自己没有起搏器、分布式的组织结构。前副总统阿尔·戈尔本人就是复杂性理论的信徒，能一连讲上几个小时，谈自下而上的范式对重塑政府意味着什么。在恩格斯苦思曼彻斯特城市街道那挥之不去的阴霾近两个世纪之后，在图灵为花朵绽放之谜困惑不已五十年之后，这个圆终于画满了。我们的大脑也许天生就爱寻找起搏器，但我们正在稳步学会如何自下而上地思考。


========== 第二部 ==========
〔图〕 第二部分

〔图〕

StarLogo黏菌模拟（图片由米奇·雷斯尼克提供）
懒惰人哪，你去察看蚂蚁；

思想她的作为，就可得智慧：

她没有首领、监督，也没有长官，

却在夏天预备她的食物，

在收割时聚敛她的粮食。

——《箴言》6:6–8


========== 第二章　街头层面 ==========
2

街头层面

无论你怎么评价全球变暖、《蒙娜丽莎》、阿波罗9号或威尼斯的运河——乍看之下，人类似乎是地球上最成功的物种，但要为蚂蚁说话，理由也很充分。单以数量衡量，蚂蚁——还有白蚁等其他社会性昆虫——统治地球的程度，足以让人类种群看上去不过是进化史上的一笔事后补记。蚂蚁和白蚁占亚马逊雨林生物量的30%。已知物种接近一万种，蚂蚁的全球分布范围堪与现代人类比肩：没有原生蚂蚁的大型陆块仅有南极洲、冰岛、格陵兰和波利尼西亚。它们虽然尚未发明喷雾杀虫剂，蚂蚁物种却有着巨大的环境影响力，能搬运海量的土壤，甚至在最恶劣的环境里分配养分。它们缺少我们那样发达的前脑，这没错，但人类智力只是衡量进化成功的标准之一。

这一切引出一个问题：既然进化并未打算赋予蚂蚁人脑那样的计算能力，它们又是如何成为地球上如此强势的存在的？社会性昆虫的成功虽无单一诀窍，但蚁群体系内的集体智能无疑扮演了关键角色。不妨称之为群体逻辑：一万只蚂蚁——每一只都只掌握着一小套信息素词汇、认知能力极为有限——却集体进行着细致而随机应变的解题。野外的收获蚁蚁群不仅能找出通往食物源的最短路径，还能依据距离远近与获取难易为各食物源排定优先级。面对外界条件的变化，工蚁会在筑巢、觅食、抚育蚁蛹之间切换任务。它们在工程与协作上的本事简直诡异得吓人——尤其因为没有任何一只蚂蚁真的在“主管”整个行动。正是微观组织与宏观组织之间的这种联系，让黛博拉·戈登最初投身蚂蚁研究。“我感兴趣的是这样一类系统：其中的个体无法掌握全局，却仍能协调一致地共同工作，”她现在这样说，“而且它们只靠局部信息就能做到。”

要理解群体逻辑的威力，局部是个关键词。当系统中的个体代理关注身边的邻居、而非等待上头的命令时，我们就会在蚁群这类系统中看到涌现行为。它们局部地思考，也局部地行动，但它们的集体行动产生了全局行为。以觅食与蚁群规模的关系为例。收获蚁蚁群会不断调整积极外出觅食的蚂蚁数量，依据的是诸多变量：蚁群总体规模（也就是需要喂养的嘴有多少）、巢中储存的食物量、周围区域中可供取食的食物量，甚至附近是否存在其他蚁群。没有哪只蚂蚁能独自评估这些变量中的任何一个。（我刻意用她这个字——所有工蚁都是雌性。）换句话说，蚂蚁的感知世界局限于街头层面。蚁群没有鸟瞰视角，也没有感知整体系统的途径——事实上，它们根本没有能理解这类视角的认知装置。“看见整体”对蚂蚁物种的任何一员来说，既是感知上的不可能，也是概念上的不可能。

其实，在蚂蚁的世界里，谈论“视角”本身可能就误入歧途。尽管某些蚂蚁拥有发达得出奇的光学器官（南美的蚁亚科蚂蚁Gigantiops destructor长着巨大的眼睛），蚂蚁信息处理的绝大部分仍依赖信息素这类化合物；由于它们在蚂蚁之间构成了一套功能性的符号系统，也被称为“化学信息素”。蚂蚁从直肠腺和腹板腺分泌出数量有限的化学物质——偶尔还会反刍刚消化的食物——以此与其他蚂蚁交流。这些化学信号正是理解群体逻辑的关键。“现有证据的总和，”E.O.威尔逊和伯特·霍勒多布勒在他们那部鸿篇巨制《蚂蚁》（The Ants）中写道，“表明信息素在蚁群组织中发挥着核心作用。”

与人语言相比，蚂蚁的交流显得粗糙，通常只有十个或二十个符号。红火蚁Solenopsis invicta蚁群中工蚁之间的交流——威尔逊在20世纪60年代初曾深入研究——依赖的词汇表只有十个信号，其中九个基于信息素。（唯一的例外是蚂蚁之间直接的触觉交流。）这些化学信息素编码的内容包括：任务识别（“我在执行觅食任务”）、路径吸引（“这边有食物”）、警报行为（“快跑！”），以及运尸行为（“把这些死去的同伴处理掉”）。

词汇虽然简单，复杂的句法结构也无从谈起，蚂蚁的语言却仍以一些耐人寻味的巧妙变化为特色，这提升了它的表达力。许多化学信息素以相对简单的二元方式运作——比如标明另一只蚂蚁是敌是友。但蚂蚁还能探测信息素中的梯度，据此判断气味朝哪个方向变浓，其本领不亚于寻血猎犬的嗅觉。梯度探测对于形成那些“食物输送线”至关重要，而这类输送线在人们对蚂蚁生活的想象中占据着显眼位置：看似无穷无尽的蚂蚁队伍，每一只都滑稽地满载着种子，稳稳地穿行于人行道或泥土之上。（我们将在第5章看到，米奇·雷斯尼克的程序StarLogo也能模拟蚁群发现食物源、再把食物运回巢穴的过程。）信息素轨迹中的梯度，正是“这一带有食物”与“正北方有食物”之间的区别。

和大多数近亲一样，黛博拉·戈登研究的收获蚁也格外擅长测量某些化学信息素的频率，这项本领同样拓宽了蚂蚁语言的语义范围。蚂蚁能分辨一小时里遇到十只觅食蚁和遇到一百只觅食蚁的差别。戈登认为，正是这项特殊能力，对蚁群那种根据群体规模或食物供给来调整任务分配的强大本领至关重要——换句话说，这是一种催生全局行为的局部本领。

“我不认为蚂蚁在评估蚁群的规模，”她告诉我，“但我认为蚁群规模会影响一只蚂蚁的经历，这是两回事。我不认为一只蚂蚁会记录整个蚁群有多大，但我认为大蚁群里的蚂蚁和小蚁群里的蚂蚁经历不同。这或许能解释为什么年长的大蚁群行为不同于小蚁群。”在戈登看来，蚂蚁基于与其他蚂蚁的随机相遇，对整个种群规模做一种统计抽样。一只觅食蚁也许预期每分钟遇到三只其他觅食蚁——如果她遇到的超过三只，就可能遵循一条规则，返回巢穴。由于更大、更年长的蚁群会产生更多觅食蚁，蚂蚁在大蚁群中的行为可能不同，因为它们更可能遇到其他蚂蚁。

这种局部反馈很可能正是蚂蚁世界去中心化规划的秘诀。单只蚂蚁无从知道任一时刻有多少觅食蚁、筑巢蚁或清道蚁在岗，但它们能记录自己在日常活动途中撞见过各个群体中的多少成员。依据这些信息——既包括信息素信号本身，也包括它随时间变化的频率——它们就能相应地调整自己的行为。人类社会或许要用一套指挥系统（比如任务控制中心发出广播，宣布觅食蚁太多了）来解决的问题，蚁群却改用统计概率来求解。只要有足够多的蚂蚁在一个有限空间里随机移动，蚁群就能对觅食蚁或筑巢蚁的总需求做出准确估计。当然，单只蚂蚁偶尔也可能随机撞见多得不成比例的觅食蚁，从而高估全局的觅食状态并据此改变行为。但由于决策过程分散在成千上万个个体身上，误差范围小得可以忽略不计。每有一只蚂蚁碰巧高估了在岗觅食蚁的数量，就有一只低估了。蚁群只要足够大，两者最终会相互抵消，一个准确的读数便会涌现出来。

如果你要搭建一个旨在从底层学习的系统，一个宏观智能与适应性源自局部知识的系统，有五条基本原则需要遵循。戈登的收获蚁把五条原则在实践中的样子全都演示了出来：

多者异也。这条复杂性理论的旧口号其实有两重含义，都与我们的蚁群相关。首先，蚂蚁互动的统计本质要求蚂蚁数量达到一个临界规模，蚁群才能对自身的全局状态做出明智评估。十只蚂蚁在沙漠地面上游荡，无法准确判断觅食蚁或筑巢蚁的总体需求，但两千只就能胜任。“多者异也”同样适用于微观动机与宏观行为之间的区别：当单只蚂蚁在一堆营养丰富的种子旁留下信息素梯度时，它并不“知道”自己正在为不同食物源之间的路径排定优先级。事实上，若只孤立地研究单只蚂蚁，我们根本无从得知那些化学分泌物是一场整体行动的一部分——这场行动意在建立一条大规模配送线，把数量相对巨大的食物运回巢穴。唯有观察整个系统如何运转，全局行为才会显现出来。

无知有用。蚂蚁语言的简单——以及单只蚂蚁的相对愚钝——正如程序员所说，是特性，不是缺陷。当组成部件变得过于复杂时，涌现系统就会变得难以驾驭。更好的做法是用简单的元素搭建一个密集互联的系统，让更复杂的行为层层向上涌现。（这也是计算机芯片为何采用0和1这种精简语言的原因之一。）在群体逻辑中，让个体代理能够直接评估系统的整体状态，可能是实实在在的负担；道理正如你不会希望自己大脑里的某个神经元突然有了意识。

鼓励随机相遇。蚁群这类去中心化系统，很大程度上依赖蚂蚁不带任何预设命令、在一个给定空间里探索时发生的随机互动。它们与其他蚂蚁的相遇，就单次而言都是偶然的，但由于系统中个体数量庞大，这些相遇最终让个体得以估量并改变系统本身的宏观状态。没有这些偶然的相遇，蚁群就无法碰巧发现新的食物源，也无法适应新的环境条件。

在符号中寻找模式。蚂蚁虽然不需要庞大的词汇，也不具备构建句法的能力，却非常依赖它们所探测到的化学信息素中的模式。信息素轨迹中的梯度把它们引向食物源，而遇到筑巢蚁与觅食蚁比例偏高的情况，则促使它们转换任务。这种识别模式的本领，让元信息得以在蚁群的“集体心智”中流通：关于符号的符号。闻到单只觅食蚁的信息素说明不了什么，但在一小时里闻到五十只觅食蚁的信息素，就传递了关于蚁群全局状态的信息。

留意你的邻居。这很可能是蚂蚁能给我们的最重要的一课，也是影响最为深远的一课。你可以把它改述为“局部信息能通向全局智慧”。群体逻辑的首要机制，是野外相邻蚂蚁之间的互动：蚂蚁在巢穴周边巡行时彼此撞见，或撞见彼此的信息素轨迹。加入系统的蚂蚁越多，邻里之间的互动就越多，蚁群本身也就越能有效地解决问题、自我调节。没有相邻蚂蚁的彼此偶遇，蚁群就只是一堆毫无意义的个体生物集合——一个有群而无逻辑的群体。

*   *   *

戈登研究的收获蚁蚁群还藏着另一个谜。即便我们理解了局部互动如何导致全局性的解题，对于蚁群如何随时间发展这一问题，我们仍没有答案。这是那种没人想到要问的科学问题，因为这种现象一直无人观察到。而这种现象之所以无人观察到，是因为人们思考蚂蚁——以及观察蚂蚁——时用错了尺度。直到不久前，昆虫学家还以快照的方式研究蚁群行为：对某个巢穴连续调查几天或几个月，然后转向其他巢穴或回到实验室。但成功的蚁群寿命可长达十五年——这正是产卵蚁后的寿命，蚁后死亡便标志着蚁群本身的最终消亡。昆虫学家一直以数周或数月的尺度观察单个蚁群。但要想理解蚁群如何发展，你必须在数十年的尺度上做研究。

20世纪80年代中期，戈登最初在亚利桑那州做野外研究时，下了一个大胆的研究赌注，事后看来极为高明：她决定年复一年地追踪单个蚁群，从一次成功婚飞结束时蚁群的诞生，一路追踪到它们十五岁的衰老阶段。在这个耗时的项目上花了大约五年之后，结果开始浮现，而且引人入胜。就像一部展现藤蔓一路缠绕树枝的定格动画，戈登的研究改变了我们感知蚂蚁的时间尺度，从而改变了我们思考蚂蚁的方式。这些蚁群在其十五年的存在中经历了界线分明的幼年期、青春期和成熟期。“我从没想过这件事，也没读到过任何相关内容，因为如果没有长期数据，没人真正知道自己的蚁群有多大年纪，”她现在说，“所以直到我年复一年地观察同一批蚁群，开始能数出这些蚁群有多大，我才开始看出年轻的蚁群更活跃。”随着观察的持续，不同年龄的蚁群之间浮现出许多差异，这些差异诡异得让人想起动物界中其他发育周期。

其一，年轻的蚁群更反复无常。“我做过一些实验，模拟蚁群通常经历的那类环境变化——比如食物可得性的变化，”戈登告诉我，“如果我对年长的蚁群一周接一周地做同样的实验，得到的结果都一样：它们一次次做出相同的反应。如果我们对年轻蚁群一周接一周地做同样的实验，它们这周反应是一种，下周又是另一种。所以年轻蚁群对本周与上周之间的任何差异都更敏感。”

“典型的青少年嘛，”我笑着说。

“也许吧。”她笑了。“另一件可能更符合青少年特点的事，是年长蚁群与年轻蚁群在回应邻居方式上的差异。相邻的收获蚁蚁群会在两个蚁群的觅食蚁活动范围重叠、在同一片地方搜寻食物时相遇。年长的蚁群若某天遇到邻居，第二天就更可能掉头往另一个方向走，以避开彼此。年轻蚁群则执着得多、也好斗得多，尽管它们个头更小。所以它们今天相遇，明天就直接回去——哪怕要打上一架。”

蚁群的发育周期单看表面就已足够引人入胜，但再想想这样一个额外的事实：整个蚁群在十五年里不断进化、适应，而构成蚁群的蚂蚁寿命不超过十二个月。事实上，那些倒霉的雄蚁——每年只在婚飞时露面一次——仅活一天。（它们的寿命如此短暂，以致自然选择懒得赋予它们用来进食的下颚，因为它们活不到会饿的时候。）唯有蚁后能活过一年，可她除了产卵什么也不做，完全与野外工蚁的行为无涉。蚁群随着发育变得更稳定、更不冲动，而蚁群的种群却每年从头再来一遍。当各个部件如此短命时，整体又如何发展出一个生命周期？

*   *   *

如果说理解涌现要从解开这个谜题开始，那也不为过。整体在时间中的持存——那种比任何组成部件都更长寿的全局行为——正是复杂系统的定义性特征之一。一代代蚂蚁来来去去，蚁群本身却在成熟，变得更稳定、更有组织。面对这种恒久与无常的交织，人脑自然会感到困惑。当我们偶然遇到这样一栋房子时，就能理解了：比如科茨沃尔德的一栋都铎式老宅，它的每一块木板、每一根横梁、每一块砖在其一生中都被至少更换过一次，因为那些砖是由“总规划师”更换的——是些知道这栋房子本该长什么样、并有意遵循原初蓝图的工匠或住户。戈登的蚁群更像一栋每年自动更换外皮、无需任何人帮忙的房子。更妙的是，鉴于蚁群会随时间变得更耐久，它就像一栋五年后自行长出更坚固的保温系统、十年后冒出一个新车库的房子。

蚁群能在一代代淘汰掉整批工蚁的同时不断生长、进化，这或许令我们惊叹；但事实证明，我们与蚂蚁、白蚁或蜜蜂这类社会性昆虫并没有那么大的差别。正如科普作家马特·里德利所观察到的：“体内细胞之间的关系，确实非常像蜂巢里蜜蜂之间的关系。你细胞的祖先曾经是独立的个体，它们大约六亿年前做出的合作这一进化‘决定’，几乎完全等同于社会性昆虫也许在五千万年前做出的同一个决定——在身体层面展开合作；亲缘关系很近的个体发现，如果它们以间接的方式繁殖，反而能繁殖得更有效率，于是把繁殖任务交给生殖细胞（就细胞而言），或者说交给蚁后（就蜜蜂而言）。”

人体由数百种不同类型的细胞构成——肌肉细胞、血细胞、神经细胞，等等。在任一时刻，你体内大约有75万亿个这样的细胞在忙碌运转。从非常真实的意义上说，你就是它们行为的总和；没有它们，也就没有你。可这些细胞无时无刻不在死亡！你读上一句话的工夫，可能就有成千上万个细胞死去；到了下周，构成你的将是数十亿个全新的细胞，它们没赶上读那句话的乐趣，更别说体会你迈出的第一步或参加高中毕业舞会的滋味了。你体内的细胞时刻在死亡——其中大多数正以极快的速度被替换。（就连脑细胞，到头来也会在成年后很久仍能自我再生。）可不知怎的，尽管有那么庞大的细胞更替，你一周又一周、一年又一年地仍然觉得自己还是自己。这怎么可能？

读到这里，有些读者或许会想反驳：人类其实更接近那栋不断重建的都铎式房屋，而不是蚁群，因为在人类发育这件事上，我们确实有一位总规划师，也有一份可以遵循的蓝图：那些在我们体内每个细胞里整齐盘绕的DNA链。我们的细胞之所以知道如何构建我们的身体，是因为自然选择赋予了它们一份精细入微的图纸，并确保任一时刻都有75万亿份拷贝分布在我们全身。DNA的专制似乎与涌现的原则相抵触：如果所有细胞都照着同一本战术手册行事，那它就根本不是自下而上的系统，而是中央集权的极致。那会像是一个蚁群，每只蚂蚁每天一开始就带着一份精心规划的日程：六点到十点觅食；中午前清运垃圾；午餐；然后下午做清洁。那是指令经济，不是自下而上的系统。

那么，这是否意味着我们的基因是暗中操控的斯大林，把一份固定的生长计划分发给体内这群斯达汉诺夫工作者般的细胞？我们是不是更像一座社会主义住宅区，而不是蚁群？无人质疑DNA对我们的细胞发育施加着非同寻常的影响，也无人质疑我们体内的每个细胞都含有相同的遗传蓝图。假如每个细胞只是照着染色体战术手册行事，你确实可以论证我们的身体不像蚁群那样运转。但细胞所做的远不止听从DNA的指令。它们还向邻居学习。而若没有那种局部互动，我们遗传密码的那份总规划就毫无用处。

细胞有选择地取用DNA这份蓝图：每个细胞核都含有该生物体的全部基因组，但每个单独的细胞只读取其中极小的一段数据：肌肉细胞读取与肌肉细胞有关的代码行，血细胞则查阅与血细胞相关的段落。这听起来足够简单，直到你问出这样一个问题：肌肉细胞一开始究竟是如何成为肌肉细胞的？而这个问题，正是涌现最根本的谜团之一背后的东西——结构单元五花八门的复杂生物体，如何能由如此简单的开端发育而来。我们每个人的生命都始于一个单细胞生物，可到了发育周期的终点，我们却不知怎么由两百种变体构成，它们全都彼此精细相连，各自执行着极其复杂的任务。一颗蛋究竟怎么“知道”该如何造出一只鸡？

答案与蚁群所依赖的解法并没有多大不同。细胞通过向邻居学习而自组织成更复杂的结构。你体内的每个细胞都带有一套精巧的工具，用来探测周围细胞的状态，并借助各种化学信使与那些细胞通信。蚂蚁用信息素相互告知各自的活动，细胞则通过盐、糖、氨基酸——乃至蛋白质和核酸这类更大的分子——进行交流。这些信息部分经由细胞“连接”传递，那是一些允许分子从一个细胞的细胞质进入另一个细胞的小通道。这种通信在所有细胞活动中都扮演着关键角色，但对胚胎发育尤为关键——正是在胚胎发育期间，一个单细胞生物自组织成了一只老鼠、一条线虫或一个人。

我们每个人的生命都始于一个单细胞胚胎，但受精几秒之后，胚胎就将自己一分为二：一个“头”和一个“尾”。到那一刻，这个生物体便加入了多细胞生命的行列，此时由两个不同的细胞构成。这两个细胞——头和尾——在DNA中编码着各自的生长指令：一个细胞翻到“头细胞”那一章，另一个翻到“尾细胞”那一章。在发育的这一早期阶段，指令遵循一种可预测的模式：再分裂成一个“头”和一个“尾”。于是，在胚胎发育的第二轮中，就有了四个细胞：头的头、头的尾、尾的头、尾的尾。这四个单元听上去也许不算什么，但这种细胞分裂的循环以极快的速度持续进行。一只青蛙胚胎在数小时之内就会自我分裂出近万个细胞。几何级数那失控般的力量不只是数学上的奇观——它对生命的最初起源同样至关重要。

胚胎一旦长到一定大小，细胞“集体”便开始形成，而这里的情形就变得更复杂了。一群细胞可能是一条手臂的开端，另一群则可能是大脑灰质的最初萌动。每个细胞都必须设法弄清自己在更大格局中所处的位置——然而，像蚂蚁一样，细胞无法看见整体，它们来到世上时身上也没有烙上固定地址，没有出厂编号。细胞虽然无法鸟瞰容纳自己的那个生物体，却能通过经由细胞连接传递的分子信号做出街头层面的判断。这正是自组装的秘诀：细胞集体之所以涌现，是因为每个细胞都向邻居寻求该如何行事的线索。这些线索直接控制着生物学家所说的“基因表达”；它们就是那份小抄，让每个细胞弄清该查阅哪一段DNA来获取指令。这是一种微观的从众心理：一个细胞环顾邻居，发现它们都在稳步地忙着造一个耳膜或一片心脏瓣膜，于是这个细胞也开始动手做同样的活。

这里的关键在于，生命并不只是简化为从我们遗传经文里抄录静止的段落。细胞通过观察周围细胞发出的信号，弄清该关注哪些段落：唯有借助那种局部互动，细胞类型所构成的复杂“邻里”才能形成。诺贝尔奖得主杰拉尔德·埃德尔曼把这一过程称为“拓扑生物学”（topobiology），这个词源自希腊语中表示“位置”的topos。细胞严重依赖DNA密码来完成发育，但它们也需要一种方位感才能工作。事实上，若没有细胞确定自身在整个生物体中位置的能力，这套密码就毫无价值；而这一本领，正是通过“留意邻居”这一优雅策略实现的。正如里德利所写：“胚胎发育最了不起的美，也是人类最难领会的一点，在于它是一个彻底去中心化的过程。由于体内每个细胞都携带一份完整的基因组拷贝，没有哪个细胞需要等待来自权威的指令；每个细胞都可以依据自身的信息和它从邻居那里收到的信号行事。”于是我们兜了一圈，又回到戈登的蚂蚁，回到它们那种从局部互动中生成协调一致的全局行为的诡异能力。

*   *   *

邻居与邻里。这两个词似乎更贴近人类聚居的社区，而非肌肉细胞或收获蚁的微观领地。但我们该如何把目光再沿着生命之链向上抬升一级，落到城市这个文化“超有机体”上呢？当然，用群体逻辑的工具来模拟城市行为是可行的。基于计算机的仿真能就复杂系统教给我们极多的东西：如果说一图胜千言，那么一个可交互的模型必定价值百万言。但只需扫一眼软件畅销榜就能明白，城市模拟远不只是教学工具。威尔·赖特的《模拟城市》系列如今已售出数百万份；用赖特的工具创造出的虚拟城镇数量，很可能超过现代人类历史上真正建成的城镇数量。有些游戏靠迎合我们对故事的胃口来吸引注意，遵循招法与反招的线性推进，开头结尾清清楚楚；另一些游戏则靠把东西炸飞博人眼球。《模拟城市》是最早利用涌现那种诡异的自下而上力量的作品之一。赖特的天才之处，不仅在于他认识到在屏幕上模拟一整座大都市很好玩。他还想到一个绝妙的编程技巧，让城市能以更接近真实的方式演化——这个技巧与蚁群和胚胎的行为极为相似。

人们常拿《模拟城市》永远“赢”不了这件事大做文章，但更值得注意的也许是：你其实也并不真的在“玩”《模拟城市》——至少不是我们谈论玩传统游戏时所说的那种玩法。用户是在培育自己的虚拟城市，但城市会以难以预料的方式演变，你对城市最终形态的掌控始终是间接的。你可以划出商业区，也可以修一条公路，但谁也不能保证那片街区就会兴旺起来、犯罪率就会下降。（当然，这绝非随机——老玩家懂得怎样把虚拟市民往某些方向推。）对大多数人来说，看着自己第一座数字小城里冒出高档社区和常年萧条的贫民窟，那种感觉相当诡异，仿佛数字计算机的硬数学不知怎么生成了一种生命形式，某种更有机、更流动的东西，处在程序铁律与纯粹随机之间。

赖特是怎么造出这个了不起的幻觉的？办法是把游戏设计成一个涌现系统——一个由互相连通的单元构成的网络，每个单元都会根据网络里其他单元的行为来调整自己的行为。《模拟城市》中的每个街区都带有一组数值，比如地价，或者污染程度。和现实世界里的城市一样，这些数值会随邻近街区的数值变化而变化：如果西边那块地价下跌，东边那块犯罪率上升，那么当前这一块很可能也会稍微贬值。（老练的《模拟城市》玩家可能会在萧条区周边十个街区以内建一座警察局，以此对冲衰退。）算法本身相当简单——看看邻居的状态，然后相应地改变自己的状态——但模拟的魔力在于计算机每秒要完成成千上万次这样的计算。因为每个单元都在影响其他单元的行为，变化便仿佛带着某种只能称之为“活生生”的流畅与清晰，在整个系统中荡漾开来。

这和我们的蚂蚁、胚胎何其相似。《模拟城市》里的每个街区都服从一套支配其行为的刚性指令，就像我们的细胞要查阅基因这本“小抄”。但这些指令又取决于从邻近街区收到的信号，就像细胞通过间隙连接向外张望，判断邻居的状态。只有寥寥几个街区时，游戏枯燥得要命，机械得毫无说服力。可一旦有成千上万个街区、每个都在响应几十个变量，模拟出的城市景观就活了起来，长出高档城区和贫民窟，被虚拟的衰退围困，又被突如其来的繁荣托起。和蚁群一样，多即不同。“伟大的城市并不只是放大的城镇，”简·雅各布斯写道，“也不只是密度更高的郊区。它们与城镇和郊区有着根本的不同。”她写的当然是现实中的城市，但这番话同样可以拿来说《模拟城市》的网络化算法，或者说亚利桑那收获蚁那熙熙攘攘的蚁群。

经济学家和城市社会学家也一直在尝试用模型来模拟城市随时间自组织的方式。现实中的城市固然深受自上而下力量的影响，比如区划法规和规划委员会，但学者们早就认识到，自下而上的力量在城市形成中起着关键作用——它造就了特色鲜明的街区，以及其他未经规划的人口聚落。近年来，一些理论家——更不用说少数主流经济学家了——发展出了更精确的模型，能以惊人的精度再现街区形成的过程。

经济学家（如今也是《纽约时报》的专栏作家）保罗·克鲁格曼1995年的讲座《自组织经济学》（The Self-Organizing Economy）——次年出版成书——里包含一个极为简单的数学模型，足以解释现代大都市的“多中心、葡萄干布丁式格局”。在托马斯·谢林为解释隔离型城市如何形成而提出的博弈论模型基础上，克鲁格曼的系统假定有一座简化城市，只由企业构成，每家企业都根据其他企业的位置来决定自己落在哪里。某些向心力把企业拉得更近（因为公司可能想共用客户群或别的本地服务），某些离心力又把企业推得更远（因为公司要争夺劳动力、土地，有时还有客户）。在这个环境里，克鲁格曼的模型依赖两条基本公理：

1.向心力与离心力之间必须存在张力，且两者都不能太强。

2.向心力的作用范围必须短于离心力的作用范围：企业乐于有其他企业待在近旁，却不喜欢它们待在稍远的地方。（一家专卖店喜欢别的店铺搬进自己所在的购物中心，因为它们能带来更多潜在顾客；它不喜欢别的店铺搬进十英里外的对头购物中心。）

“我们要的就只有这些，”克鲁格曼接着说，“在任何满足这些条件的模型里，无论企业最初如何分布在这片土地上——多么均匀、多么随机都无所谓——它都会自发组织成一种带有多个界限分明的商业中心的格局。”

克鲁格曼还给出了一张图表，演示城市在时间中的自组织过程——这幅图把握住了这个模型的优雅之处。把一千家企业随机撒在这片土地上，然后启动时钟，看它们如何在空间里挪动。最终，无论初始构型如何，这些企业都会聚成一系列彼此间隔均匀、界线分明的集群。并没有哪条关于聚集的规则是企业直接遵守的：它们的动机严格说来都是局部的。但这些微观动机却结合在一起，形成了宏观行为，一种存在于城市自身层面上的更高秩序。局部规则导向全局结构——但这种结构并不一定能从规则中推出来。

克鲁格曼把他那种“葡萄干布丁”式的多中心格局说成是现代“边缘城市”的特征，但他的模型或许也能解释一种更古老的惯例：在更大的都市单元内部形成街区。街区本身就是多中心的结构，诞生于成千上万次局部互动，是在城市更大的形状里成形的形状。就像戈登的蚁群，或者发育中胚胎的细胞一样，街区是时间中的图案。没有人能单凭一己之力把它们意愿出来；它们凭某种默契的共识而涌现：艺术家住这儿，投资银行家住这儿，墨西哥裔美国人住这儿，男女同性恋者住这儿。绝大多数城市居民都遵循这些法则生活，却没有任何法律权威强制他们服从。正是人行道——邻里之间互动最富表现力、也最频繁的公共空间——帮助我们创造了这些法则。在街区形成的这场大众民主里，我们用脚投票。

*   *   *

我有个朋友几年前搬到了加州，有一次他一本正经地对我说：“洛杉矶的阶级隔离远没有你想象的那么严重。你都不敢信，我开车上班走高速时路过多少低收入区。”

这类评论往往一下子就暴露出一整套世界观。“如果你是从立交桥上俯视他们，”我毫不客气地回敬道，“那就不算‘与工人阶级的相遇’。”但他也有道理。在洛杉矶这种分散的、以汽车为中心的城市里，高速公路就是连接的节点，是这座城市不同群体彼此遭遇的少数区域之一——尽管是在时速六十五英里的情况下。

自从《美国大城市的死与生》（The Death and Life of Great American Cities）在20世纪60年代初首次出版以来，受雅各布斯影响的批评家们就一直痛斥洛杉矶和凤凰城那种分散的社区，以及它们更加无名无姓的后代——在便利的高速公路交叉口或大容量停车场周边冒出来的“边缘城市”，就像过去的城镇依偎着港口或大河生长那样。进步的城市主义者哀叹美国城市的“购物中心化”：生机勃勃的公共街道让位给千篇一律的私营购物综合体。上个世纪被华兹华斯和波德莱尔描绘得那样生动的“人行道狂欢”，似乎也走上了马车的末路；而每一次，罪魁祸首都是同一个：汽车——正是它逼出了蔓延式发展带来的一切伤痛：混合用途区划、封闭式社区、荒废乃至根本不存在的人行道。

这场可悲转变的核心，正是街道本身，以及曾经发生在街道上的陌生人之间的互动。《美国大城市的死与生》的高明之处在于，雅各布斯在科学界还没发展出描述它的词汇之前就已经明白：正是这些互动让城市得以创造出涌现系统。她之所以如此激烈地反对那些把人“赶出街道”的城市规划，是因为她认识到，运转良好的城市的秩序与活力，都来自栖居在街头的个体之间那种松散而即兴的组合。雅各布斯明白，城市不是由中央规划委员会创造的，而是由那些在公共生活中各忙各的、近乎陌生人的普通人低层面的行动创造的。大都市空间或许习惯性地被描绘成天际线的形状，但城市生活的真正魔力来自下层。

这种魔力的一部分，是人类对安全的基本需求。第二章，《美国大城市的死与生》考察了密集的城市聚落如何集体“解决”让自己保持安全这一问题，而这一解决之道与人行道这一共享公共空间的陌生人之间的局部互动密切相关：

在旧城看似混乱的表象之下——凡是旧城运转良好之处——都存在着一种了不起的秩序，它维护着街道的安全与城市的自由。这是一种复杂的秩序。它的精髓在于人行道使用上的亲密性，随之而来的是一双双接连不断的眼睛。这种秩序全然由运动和变化构成……良好城市人行道上的芭蕾，从一个地方到另一个地方再到另一个地方，从不重复；而无论在哪个地方，它总是充满新的即兴发挥。

在用了长长一段精彩而细致的笔墨描摹了某一天的编舞之后，雅各布斯以文化批评史上一段伟大的文字作结：

我把哈德逊街日常的芭蕾写得比它实际上更狂乱了，因为书写会压缩时间。在真实生活里，并不是那样。真实生活里，固然总有什么在发生，芭蕾从不停歇，但整体效果是安宁的，整体基调甚至是从容的。熟悉这种热闹城市街道的人，自然明白是怎么回事。我担心不熟悉的人，脑子里总会对它存着一点误解——就像早年间根据旅行者对犀牛的描述画出来的那些犀牛图版一样。

在哈德逊街，正如在波士顿北端，或者在伟大城市的任何其他热闹街区一样，我们并不天生就比那些在瞎了眼似的城市里、靠敌对的地盘休战过活的人更擅长维持人行道的安全。我们只是幸运地拥有一种城市秩序，它让维持安宁变得相对简单，因为街上有的是眼睛。但这种秩序本身，以及构成它的那令人眼花缭乱的众多部件，一点也不简单。这些部件大多各有各的专业分工。它们联合起来，共同作用于毫无专业分工可言的人行道。这正是它的力量所在。

我们又回到了蚂蚁的世界：随机的局部互动导向全局秩序；专业化的部件造就出非专业化的智能；一个个体的邻里在解决问题，而其中任何个体都浑然不觉。而安全只是故事的一部分：《美国大城市的死与生》里还有许多“人行道的用途”，其中一些我们会在后面的章节中遇到。

这里的关键在于，人行道之所以重要，并非因为它们提供了某种环保的、可替代高速公路的选择（尽管情况也确实如此），也并非因为步行比开车更锻炼身体（尽管这同样属实），更并非因为以行人为中心的城镇带着某种古雅的旧日气息（这更多是时尚问题，而非经验证据问题）。事实上，人行道在物理上是否存在，对雅各布斯来说无关紧要。要紧的是，它们是城市居民之间信息流动的主要通道。邻里之间之所以能互相学习，是因为他们在人行道上彼此擦肩而过——也路过彼此的店铺和住所。人行道让完全陌生的人之间得以进行带宽相对较高的交流，它还让大量个体以随机的组合方式混杂在一起。没有人行道，城市就像没有嗅觉的蚂蚁，或者工蚁太少的蚁群。人行道提供了恰到好处的局部互动的种类和数量。它们是城市生活的间隙连接。

这正是那种情形：用涌现的概念工具去思考一个社会问题，会真正为该问题、以及为过去处理该问题的方式带来新的洞见。自从《美国大城市的死与生》问世以来，对人行道文化的颂扬就成了所有左倾城市主义者的一种执念，一条在自由主义正典中少有的、被广泛认同的公理。但讽刺的是，许多把雅各布斯尊为人行道运动先驱的批评家，恰恰误解了她当初拥抱人行道的理由。因为他们把城市看作某种政治剧场，而不是一个涌现系统。城市街道的碰撞与矛盾——相对于郊区那种消过毒般的隔离——本身成了一种美德，一种人们为了自己好就应当“接触”的东西。这套逻辑是那句老生常谈的倒置版——老话说孩子电视看多了不好：如果人们被剥夺了城市人行道上的戏剧性冲突，他们就都会变成空心人——或者更糟，变成共和党人。

这说明，它其实是一份美学议程，只不过裹着一层薄薄的政治面纱。有些批评家把他们给人行道多样性唱的赞歌推到了可笑而居高临下的极端。“关于在公共场合活得淋漓尽致是怎么回事，穷人教会了我们太多，”马歇尔·伯曼写道，那是在20世纪80年代初一篇题为《走上街头》（Take It to the Streets）的文章里，“［他们教会了我们］如何在街上走出韵律和旋律；如何用色彩和装饰说出关于我们自己的新东西，与世界建立新的联系；如何在日常言谈中发挥英语的修辞与戏剧力量。”翻译成大白话就是：那些穷人真是太有节奏感了！

不管伯曼多么不愿接受这种说法，我那位朋友对洛杉矶高速公路文化的颂歌，底下上演的其实是同一出道德剧：两种视角都假定，看见种族与经济的多样性本身就对你有好处，就像某种政治上的有氧运动。从这个角度看，我朋友那番话之所以可笑，就在于他以为自己开车走高速时，真能领会中南区的“旋律性律动”，或听见那里的“修辞”华彩。这种接触本身被先验地认定有益于灵魂。唯一的问题是，我朋友从车里摄取的剂量够不够大。

这完全值得称赞，虽说有点居高临下；而且就我所知，如果我们在街上遇到更多的多样性，也许真的会变得更有善意、更开阔。但这种食谱与雅各布斯对人行道及其用途的理解毫无关系。按照《美国大城市的死与生》的福音，个体只是间接从他们的人行道仪式中受益：更好的人行道造就更美好的城市，而更美好的城市又改善城市居民的生活。陌生人之间交流的价值，在于它对城市这个超有机体做了什么，而不在于它对陌生人自己做了什么。人行道的存在是为了创造城市的“复杂秩序”，而不是为了让市民变得更全面发展。人行道之所以管用，是因为它们允许局部互动创造全局秩序。

那么从这个角度看，我朋友在圣莫尼卡高速公路上来来往往的问题——其实也是所有以汽车为中心的城市的通病——就在于：局部互动的可能性被汽车的速度和距离压缩得太厉害，以致任何更高层级的秩序都无法涌现。就我们所知，坐在福特探险者里眺望贫民窟，或许确实有某种开阔心胸的心理作用，但那种体验对城市本身的整体健康毫无贡献，因为行动者之间传递的信息太过贫瘠、太过短暂。城市生活有赖于陌生人之间那种会改变某个个体行为的奇特互动：突然一个拐弯驶进你从未留意过的精品店，或者在你路过了第一百个手拿手机的互联网小子之后决定搬离这个街区。遭遇多样性并不会为城市的全局系统带来什么，除非那次遭遇有机会改变你的行为。行动者之间必须有反馈，细胞必须因其他细胞的变化而变化。在时速六十五英里下，行动者之间传递的信息太有限，无法支撑这样微妙的互动，正如在蚂蚁的世界里，倘若一只工蚁突然以邻居十倍的速度在沙漠地面上飞驰而过，情况也会如此。

所以，这就是雅各布斯的人行道给我们的终极教训，也是她把城市当作自组织系统来思考的方式给我们的终极教训。人行道生活的信息网络足够细密，足以让更高层级的学习涌现出来。汽车与人行道处在不同的尺度上，因此这两个层级之间的沟通线路必然是有限的。在高速公路的速度下，唯一能形成的复杂系统存在于汽车彼此之间——换句话说，存在于同一尺度上运作的行动者之间。与步行城市的芭蕾不同，这些是洛杉矶任何居民都熟悉的全局格局。我们称之为交通堵塞。

*   *   *

不过，蚁群与城市之间必须划出一条重要的界线，而它围绕的是意志的问题。在收获蚁的蚁群中，个体蚂蚁相对愚蠢，遵循着基本法则，身上没有任何类似自由意志的东西。正如我们已经看到的，蚁群的智能其实依赖于其组成部分的愚蠢：假如某只蚂蚁突然开始就——比方说——负责清理垃圾堆的蚂蚁数量做有意识的决定，那对整群蚂蚁都是灾难。你完全可以主张，这种情形根本不适用于人类聚落：城市是更高层级的有机体，但它们的组成部分——人类——要比蚂蚁聪明得多，也更具自我反思能力。我们会有意识地决定住在哪里、去哪购物、到哪儿散步；我们并不只是受基因和信息素驱使。因此，我们形成的社会模式往往比蚂蚁世界的复杂得多。

就连戈登本人也认同这一质疑。“在人类社会里，每个人都总以为自己知道自己在干什么，哪怕他其实错了，”在我访问快结束时她对我说，“很难想象有哪个人类社会，人们会四处游走、对当下发生的事作出反应，却对自己为什么这么做毫无想法。所以我一向不太愿意把蚂蚁类比到人身上，因为蚂蚁与人太不相似了。实际上，我觉得正是蚂蚁的异己感让它们如此引人入胜。”

戈登的告诫很重要；而且正如我们已经看到的，城市包含着无数与那些自下而上系统截然相反的元素。（就连《模拟城市》也有一位市长！）但人类会独立思考这一事实，以及城市组织同时依赖层级结构与异层结构这一事实，并不意味着华兹华斯笔下的“平原上的蚁丘”纯粹属于隐喻的世界。传统城市生活的某些关键元素——其实，正是我们最珍视城市的那些元素——完完全全属于涌现的世界。蚂蚁所做的、细胞所做的、人行道所做的，应当被看作同一个观念的种种实例，是同一种活动用不同的材料搭建而成，就像同一份乐谱由不同的乐器演奏。但要超越个体人类意志带来的质疑，我们需要在正确的尺度上思考城市。对自由意志的强调，只在个体人类生命的尺度上才有意义。我们需要像戈登思考蚁群那样去思考城市——在超有机体本身的尺度上。

蚂蚁的决策存在于一分一秒的尺度上：数觅食蚁，追随信息素梯度。所有这些孤立决策的总和，造就了蚁群远为漫长的寿命，但蚂蚁本身对那个宏观层面一无所知。人类行为在两个可比的尺度上运作：我们日常的生存，其中涉及的评估最多也就展望未来三四十年；以及城市及其他经济生态系统的千年尺度。开车既有短期后果，也有长期后果。短期后果影响我们能否准时赶到足球训练；长期后果则改变城市本身的形态。对前者，我们直接与之互动、把它考虑在内——并且似乎掌控着它。对后者，我们则可悲地毫无觉察。我们决定去本地精品店购物、从一个街区搬到另一个街区，甚至干脆离开这座城市，这些决定全都建立在人类一生的尺度上——而且通常比这还要短得多。这些决定是我们有意识做出的，但它们同样促成了一种宏观发展，而我们尽管拥有发达的前脑，却几乎无从理解它。而那种宏观发展属于城市本身的有机体，它在上千年的周期里成长、演化、学习，任凭数十代人来来去去。

以那种速度来看——也就是千年尺度的延时摄影——我们个体的意志，与戈登的收获蚁的意志似乎并没有多大不同，每只收获蚁一生只能看到蚁群十五年存在中的一小部分。我们当中走在今日城市人行道上的人，对大都会那种千年尺度的长远景象，依然像蚂蚁对蚁群的生命一样一无所知。以那种尺度来看，城市超有机体的成功，很可能就是过去几百年间最重大的单一全球事件：直到现代以前，全世界不到3%的人口生活在五千人以上的社区里；而今天，这个星球上有一半的人生活在城市环境中。正如社会性昆虫理应被视为地球上最成功的生物之一，城市的超有机体同样如此；这倒不一定是因为城市更人道、更文明，而是因为它们极其擅长自我复制，从世界各地吸引移民人口，并在自己的疆界内促成——大体而言——更高的出生率和更长的寿命。你可以就这场转变的功过展开辩论，但事实是，地球上的人类生活如今多半在城市中展开。从数量上说，我们如今是一个城市居民物种。

为什么城市超有机体战胜了其他社会形态？和社会性昆虫的情形一样，其中有多种因素，但关键的一点是：城市和蚁群一样，拥有某种涌现的智能——一种存储与调取信息、识别并回应人类行为模式的能力。我们对这种涌现智能有所贡献，但我们几乎不可能察觉自己的贡献，因为我们的生命在错误的尺度上展开。下一章就试图绕开这个盲点，看清它背后的东西。


========== 第三章　模式匹配 ==========
3

模式匹配

12世纪最后几十年，商人群体——这个主导佛罗伦萨商业文化近百年之久的商人组织——开始分裂成一些小派系：这些行会各有名号，如圣玛丽亚门行会与卡利马拉行会，围绕铁匠、放债人、酒商等具体行业组织而成。也有少数行会把形形色色的群体收在同一把伞下，圣玛丽亚门行会便是其中之一，旗下既有丝织工，也有金匠。

普遍认为，行会制度的创立，是一场名副其实改变了世界的重组。历史学家喜欢宣扬文艺复兴的美学成就，但佛罗伦萨首创的行会制度对西方文明的影响，丝毫不亚于达芬奇或布鲁内莱斯基构想的任何东西。金弗罗林——佛罗伦萨行会铸造的本地硬币——在很长一段时期里是全欧洲的标准货币，也是自罗马时代以来最早获得如此广泛认可的货币之一。若干后来成为现代商业生活命脉的发明——比如复式记账法——都可以追溯到行会的黄金时代。倘若历史的引擎如经典叙事所言，于12、13世纪在意大利重新启动，那么行会就是它的涡轮机。

圣玛丽亚门行会得名于一条直通古老老桥的市中心街道。老桥横跨阿诺河，被拍过无数次，桥上挤满店铺，还有一条1565年为佛罗伦萨公爵科西莫一世修建的秘密通道。早在1100年就有记录显示，丝织工已在圣玛丽亚门街一带开店营业，比他们与金匠联手组建自己的行会还早一个世纪。做丝绸生意的商人与其他富裕的佛罗伦萨人可以漫步到圣玛丽亚门街货比三家，而他们的仆从则到老桥上搜寻肉食——在千年之初的数百年里，屠夫们一直聚居在这座桥上，肉便出自他们之手。

今天它们依然在那里。工作日的早晨，从老桥往北走，你仍能找到售卖上等丝绸的店铺——有的兜售衬衫、围巾之类的加工成品，有的则像近千年前那样，直接出售原料。

城市会学习吗？不是住在城市里的个人，也不是城市所孕育的制度，而是城市本身。我认为答案是肯定的。而佛罗伦萨的丝织工，有助于解释其中的缘由。

*   *   *

学习是一种我们习惯性认为离不开意识觉知的活动——就像坠入爱河，或哀悼亲人的离世。但学习是一种复杂的现象，它同时存在于好几个层面。当我们说自己“认熟了一个人的脸”时，这一说法便带有强烈的意识意味——你见到认识的人时，会感到某种异样，而这种辨认的感觉，本身就是学习的一部分，以至于它有时几乎与学习的体验本身可以互换。

但学习并不总是以意识为前提。我们的免疫系统终其一生都在学习，建立起抗体的“词汇表”，并随入侵微生物构成的威胁而演化。我们大多数人之所以对水痘－带状疱疹病毒——也就是水痘——具有免疫力，是因为童年早期接触过它。这种免疫力就是一个学习过程：免疫系统的抗体学会中和病毒的抗原，并且终生铭记这些中和策略。我们并非生来就具备抵御水痘病毒的能力——我们的身体是在实践中学会的，没有任何专门的训练。这些抗体所起的作用，用杰拉尔德·埃德尔曼的话说，是“识别系统”：成功攻击病毒，储存关于它的信息，之后当病毒再次进入雷达范围时，再把那些信息回忆起来。

免疫系统就像一个半岁大的婴儿，先学会辨认那些与自己不同的东西，然后再着手控制它们。这个过程运行得如此出色，也只是它奇妙之处的一部分。同样令人惊叹的是，这种辨认完全发生在细胞层面：我们对水痘－带状疱疹病毒毫无察觉，任何意义上的察觉都没有；我们的心智或许还记得小时候出水痘是什么滋味，但那种有意识的记忆，与我们对该病的抵抗力毫无关系。

身体在没有意识的情况下学习，城市也是如此，因为学习并不只是察觉到信息；它还意味着储存信息，并且知道去哪里找到信息。它意味着能够辨认并回应不断变化的模式——就像奥利弗·塞尔弗里奇的群魔殿软件，或者黛博拉·戈登的收获蚁那样。它还意味着，针对这些模式去改变系统的行为，让系统在所追求的任何目标上表现得更为成功。系统无需具备意识，就能进行这类学习，正如你的免疫系统无需具备意识，就能学会如何保护你免遭水痘侵袭。

设想一位当代佛罗伦萨市民穿越回八百年前，回到行会的黄金时代。那种体验——“旧事物带来的冲击”——会是什么样子？其中大部分都会让人完全摸不着头脑：现代佛罗伦萨的地标几乎都不存在——比如乌菲兹美术馆，或者圣洛伦佐教堂。只有圣母百花大教堂的洗礼堂还能认出来，古老的市政厅巴杰罗宫也是如此。大多数街道的大致轮廓看着眼熟，但许多街名已经改变，我们的时间旅人会发现，街道两旁的建筑几乎无一可辨。城市的文化生活更让人不知所措：贸易与治理的体制，与现代佛罗伦萨截然不同。这位时间旅人也许能听懂口语中的某些词，因为意大利语正是佛罗伦萨文化的产物，其源头可追溯到千年之交。但只要他去意大利其他地方，就会遇上严重的语言障碍——直到13世纪晚期，拉丁语都是全体意大利人唯一的共同语言。

然而，尽管一片混乱，有一件不同寻常的事却始终不变：我们的时间旅人仍然知道该去哪里买一码丝绸。快进几百年，他还会知道去哪里买一只金手镯，去哪里买皮手套，去哪里借钱。他不具备买这些东西的条件，甚至无法与店主进行清晰的交流——但他照样知道去哪里找这些货物。

和任何涌现系统一样，城市是时间中的一种模式。数十代人来了又去，征服者起起落落，印刷机出现，接着是蒸汽机，然后是无线电、电视、万维网——而在这一切动荡之下，有一种模式始终保持着形状：丝织工聚集在佛罗伦萨的圣玛丽亚门街，威尼斯玻璃匠在穆拉诺岛，巴黎的商贩聚在中央市场。世界剧烈抽搐，蜕皮上千次，可丝织工依然待在原地。我们有一种倾向，把这类跨越世代的模式归入“传统”那种僵化的怀旧情绪里，纯粹出于感伤去赞叹那位与中世纪晚期前辈在同一间作坊里干活的铁匠。但这种延续远不止有情感价值，事实上，它比我们最初以为的更了不起。那种时间中的模式，正是涌现的小小奇迹之一。

城市为什么能保持自己的形状？城市生活中的某些元素之所以代代相传，是因为它们与某种本身足够坚固的物质结构绑在一起。（大教堂与大学是这一现象最典型的例子——圣彼得大教堂在台伯河以西孕育出一个宗教主题的街区，延续千年之久；而自1257年索邦大学创立以来，左岸一直是学生一类人的温床。）但正因为这些街区以特定建筑为锚，它们能否存续，多半与物理定律有关：只要大教堂不烧毁、不坍塌，周边街道便很可能带着宗教色彩。可佛罗伦萨的丝织工是另一回事。那些店铺的物质结构里，没有任何东西规定必须由丝织工来占用。（事实上，圣玛丽亚门街沿线的许多建筑在过去一千年里已重建过多次。）它们同样可以安置银行家、酒商，或者数不清的其他手艺人。然而丝织工依然留在原地，被涌现的定律固定在原处，被这座城市自组织的天赋固定在原处。

你或许会说，丝织工之所以留在原地，并不是因为他们是某个涌现系统的一部分，而是因为他们受制于惯性定律。他们之所以仍然聚集在圣玛丽亚门街，是因为待着不动比搬走更容易。（换句话说，我们看到的不是涌现，而是惰性。）如果我们谈论的是五十年、甚至一百年的时间跨度，这一反驳或许还有点道理。但在千年的尺度上，文化漂移的力量要强大得多。技术与地缘政治的变化显然影响巨大——它能让整个行业消亡，触发大规模迁徙，发动战争，或者引发瘟疫。街区聚落极易受到这些剧烈变迁力量的冲击，但它们同样容易受到所有文化都会经历的那种更缓慢、大多无形的漂移的冲击。经过二三十代人，哪怕是一件普通物品的名字这样基本的东西，都可能变得面目全非，而发音上那些稳定却难以察觉的迁移，会让一种口语变得令听者无法理解。乔叟的《坎特伯雷故事集》（Canterbury Tales）原文无论多么难读，由一位14世纪不列颠居民朗读出来，只会更让人晕头转向。而如果词语能随时间自行改变，那么社会习俗、礼仪与风尚的变化之深，几乎到了难以想象的地步。（以现代视角去解读13世纪佛罗伦萨那套复杂的性爱规范，绝非易事。）放在千年的尺度上看，佛罗伦萨社会的价值观更像一场飓风，而非稳定的社会秩序：满是动荡与变迁。然而，面对所有这些破坏性的力量，丝织工依然屹立不倒。

城市蒙受着一股对抗的力量，把历史的漂移与喧嚣挡在门外：那是一种自组织的黏性，让丝织工得以在同一条街上抱团千年，而世界的其余部分则一次又一次地重塑自己。这些聚落就像植入城市肌理的磁石，让志同道合者聚在一起，哪怕历史的力量试图将它们拆散。它们并不限于意大利城市，尽管佛罗伦萨的聚落最为古老。想想伦敦的萨维尔街或舰队街吧，这些聚落都有数百年的历史。在北京，街名里仍回响着一片片相关行业的痕迹：织锦帽胡同、干面胡同。在今天的曼哈顿，你能看到聚落最初的萌动，其中一些只有几十年光景：西47街的钻石一条街、纽扣区，甚至市中心整整一个街区专门卖餐饮用品。西47街的珠宝商没有老桥同行的那般家世，但纽约按意大利的标准本就是座年轻的城市。从千年的视角，也即超有机体的尺度去看曼哈顿那些街道，浮现在脑海里的，是胚胎自组织成可辨认的形状，形成一个将延续一生的模式。

*   *   *

“从城市起源之初起，”刘易斯·芒福德在其经典著作《历史中的城市》（The City in History）中写道，“城市就可以被描述为一种特别装备起来的结构，用来储存和传递文明的物品。”在城市所储存和传递的诸“物品”中，首要的是信息这种无价之物：市场上的时价；工匠发明的省力装置；疾病的新疗法。这种捕捉信息、并把彼此相关的信息聚拢到一起的本领，界定了城市如何学习。志同道合的企业聚在一起，是因为这样做有经济上的好处——学者们称之为集聚经济——它让工匠得以共享独自经营时未必能享有的技艺与服务。这种聚集会变成一个自我延续的循环：潜在的消费者与雇员更容易找到他们要的商品和工作；共享的信息让聚集的企业比孤立的企业更具竞争力。

城市有着明确的目的——市民通常意识得到的存续理由：他们为城墙环绕的城市的庇护而来，或为市场里自由的贸易而来。但城市还有一个潜在的目的：充当信息储存与检索的装置。在任何人梦想出数字计算机之前几千年，城市就已经在创造便于使用的界面了。城市把心智聚拢到一起，安置进整齐的格位。鞋匠聚在别的鞋匠旁边，纽扣匠聚在别的纽扣匠旁边。思想与货物在这些聚落内畅快地流动，带来富有成效的交叉授粉，确保好点子不会在乡野的孤立中消亡。这种数据储存所释放的力量，在最早的大规模人类定居点中清晰可见——它们位于苏美尔海岸与印度河流域，可追溯到公元前3500年。按某些说法，谷物种植、犁、陶轮、帆船、提花织机、铜冶金、抽象数学、精确的天文观测、历法——所有这些发明，都出现在最初的城市人口形成后数百年之内。一些技术有可能、甚至很可能更早便被较为孤立的群体或个人偶然发现，但直到有了城市来储存和传递它们，这些技术才成为文明集体智能的一部分。

城市的邻里系统之所以发挥着某种用户界面的作用，原因和传统计算机界面一样：我们的大脑在任何时刻能处理的信息量是有限的。我们在台式电脑上需要可视化界面，是因为硬盘上储存的信息量——更别提网络本身——远远超出了人类心智的承载能力。城市是对一个类似问题的解决方案，无论是就集体而言，还是就个人而言。城市把有用的新思想储存起来，传递给更广大的人群，确保强大的新技术一旦发明出来就不会消失。而邻里自发组织的聚落，也有助于让城市对居于其中的个人来说更易理解——正如我们在那位穿越时空的佛罗伦萨人身上看到的那样。城市的专业化让它更聪明，对居民更有用。而再次令人称奇的是，这种学习是在无人察觉的情况下涌现出来的。信息管理——驾驭一座大规模人类定居点的复杂性——是城市的潜在目的，因为城市形成之时，其居民是被其他动机所驱动的，比如安全或贸易。没有人会在建城时怀有明确的意图，要把信息储存得更有效率，或让城市的社会组织更适合人类心智有限的带宽。那种数据管理只在后来才发生，是一种集体的事后聪明：又一种无法从微观动机预测出来的宏观行为。城市或许像图书馆和界面那样运作，但它们并不是怀着那种明确目标建造起来的。

的确，传统城市——比如12世纪到14世纪间在欧洲各地冒出来的那些——很少有带着任何明确目的去营建的：它们就是自然而然发生了。当然也有例外：帝国都城，比如圣彼得堡或华盛顿特区，由总规划师按照国家蓝图设计而成。但有机生长的城市——佛罗伦萨、伊斯坦布尔，或曼哈顿市中心——与其说是总规划师的作品，不如说是集体行为留下的印记。它们是成千上万次局部互动的总和：聚集、分享、拥挤、交易——所有那些迥异的活动凝聚成城市生活的整体。

这一切引出一个问题：如果城市如此有用，为什么它们出现得那么晚？为什么历史上会有那么长的城市衰退期？想想罗马帝国覆灭后欧洲的状况：在近千年里，欧洲的城市要么退回到城堡与要塞之中，要么把人口分散到乡野各地。想象一部卫星拍摄的西欧延时影片，每十年压缩成一秒。让影片从公元100年开始，此时欧洲大陆是一片光点，处处热闹非凡。罗马本身在地图上比任何地方都亮得多，但大陆的其余部分也星星点点地散布着繁荣的行省首府：科尔多瓦、马赛，连巴黎也大到横跨左岸。可是随着影片播放，光点开始暗淡：城市或被来自东方的游牧入侵者洗劫，或因帝国自身贸易路线的衰退而凋敝。巴黎人退回到他们的岛上要塞，在那里一待就是五百年。当西哥特人终于在476年攻陷罗马时，卫星图像显示欧洲的电网失去了主发电机：所有灯光骤然变暗，有些干脆彻底熄灭。欧洲的体系从一个由城市与城镇构成的网络，转变为一盘散落而动荡的村庄与迁徙者的混合体，最大的城镇也不过千人。这种状态持续了五百年。

然后，就在千年之交刚过之后，画面突然发生了剧烈变化：大陆上冒出数十座颇具规模的城镇，人口数以万计。地图上有些地方——威尼斯或的里雅斯特——几乎亮得如同影片开头时的古罗马，这些新生城市供养着十万以上的居民。这效果就像看一部空旷田野的延时影片：整个冬天都沉寂着，然后一下子迸发出遍野的野花。这种变化毫无渐进或线性的意味；它就像按下电灯开关一样突然、一样决绝。正如物理学家阿瑟·伊伯拉尔曾描述的那样，欧洲经历的转变，不亚于H2O分子从水的液态变为冰的结晶态：几个世纪里，人口像液体一样流动不定——然后突然间，一个城镇网络出现了，拥有稳定的结构，这种结构将大体完好地延续下去，直到19世纪工业大都会兴起时发生的下一次大转型。

这种突然的起飞该如何解释？城市并非像病毒一样在更大的人群中传播的观念；中世纪的城镇体系不像古希腊的城邦那样靠孢子繁殖。而且，欧洲当然不再由一个帝国统一，因此也没有指挥中心下令在两百年的时间里建起一百座城市。那么，我们该如何解释中世纪那惊人协调的城市繁荣？

先把这些类比当真来看。为什么一片野花会在春天突然绽放？为什么水会结成冰？这两个系统都在经历“相变”——在某个临界点上从一种确定状态变为另一种——以回应流经它们的能量水平的变化。把一壶水放在厨房里，维持室温，它会保持液态好几周。但把水壶放到滚烫的炉子上，增大流经它的能量，几分钟之内你就会引发水的相变，把它变成气体。取一片习惯夜间霜冻和十小时日照的高大草甸毛茛，然后把温度提高三十度，再增加四小时阳光。一两个月后，你的田野就会被毛茛染成一片金黄。能量的线性增长能在传导这种能量的系统中产生非线性的变化，而这种变化很难事先预测——前提是，你此前从未见过开花的植物，也从未见过蒸汽房。

中世纪的城市爆发是同一现象的又一例证。我们前面看到，建城这一观念并非靠口耳相传在欧洲传播；但自公元1000年前后起，真正传遍欧洲的，是一系列技术进步，它们结合在一起，让人类驾驭能量流的能力发生了巨变。正如历史学家小林恩·怀特所写：“这些创新……汇合起来，形成了一种开发土地的高效新方式。”首先是重型带轮犁，它利用了家畜的肌肉能量，随德意志入侵者一同到来，随后席卷卢瓦尔河以北的各河谷；大约同一时期，欧洲农民采用了三年轮作制，使土地产量至少提高了三分之一。从土地中获取更多能量，意味着可以维持更高的人口密度。随着更大的城镇开始成形，另一项基于土地的技术也变得普遍，而且更加环保：把城镇居民产生的废物回收利用成作物肥料。正如芒福德所写：“9世纪时还是荒野的德意志林区，让位给了耕地；原本只养活了少数坚韧渔民的沼泽低地国家，变成了欧洲最肥沃的土地之一。”其结果是一个正反馈循环：犁与轮作造出更好的土壤，更好的土壤提供足够的能量来维持城镇，城镇产生足够的肥料来造出更好的土壤，更好的土壤又提供足够的能量来维持更大的城镇。

我们有时会说涌现系统靠“自我拔升”而存在，但就中世纪而言，我们完全可以放心地说，早期村落居民是把自己“拉”成了像样的城镇。但那些居民并没有打算营建更大的定居点；他们都在解决本地的问题，比如如何让田地更高产，或者如何处理一座繁忙城镇的人体排泄物。然而这些局部决策汇合在一起，构成了城市爆发的宏观行为。“城市发展中的这轮加速，”哲学家兼历史学家曼努埃尔·德兰达写道，“此后五百年间再无匹敌，直到能量流的新一轮加剧——这一次源自化石燃料的开发——在19世纪推动了城市诞生与成长的又一次大喷发。”随着这股新的能量流，新型城市涌现出来：曼彻斯特和利兹的工厂城镇，以及伦敦、巴黎、纽约这些宏大的大都会超有机体。

*   *   *

无论如何，我们都正处在另一场技术革命之中——一个信息时代，一个近乎无限互联的时代。如果说信息的储存与检索是中世纪城市爆发的潜在目的，那么它就是数字革命的明确目的。这一切又引出一个问题：万维网也在学习吗？如果城市能产生涌现智能——一种由百万个微观动机催生的宏观行为——那么在互联网的路由器和光纤线路之间，当下正在形成怎样一种更高层级的形态？

我第一次思考这个问题是在几年前，当时我正在为新近出版的著作《界面文化》（Interface Culture）做宣传巡讲。碰巧，这本书的出版社还专门出版“当代灵修”类书籍，于是社内的宣传人员把样书寄给了全国每一家新时代电台、纸质小杂志和灵修中心——而在我看来，这本书与新时代运动毫不相干。更有甚者，其中一些人还真上了钩，于是这次巡讲带上了一丝精神分裂的气息：上午是NPR，下午则与旧金山《魔法混合》（Magical Blend）这类另类杂志做问答。

来自“和谐汇聚”那一拨人的提问，结果和我在此次巡讲其他地方遇到的任何提问一样，始终聪明、有前瞻性、也精通技术。新时代人对我的论证的细微之处很敏感，而且对最新的IPO定价出奇地漠不关心。（与此形成对照的是电视记者，他们似乎除了“你怎么看雅虎的市值？”之外什么都问不出来。）可就在我开始为自己带着这样的偏见去接受采访而自责时，对话者往往会抛出一个“最后的问题”。他们会说：“你写过许多关于万维网及其对现代社会影响的文字。你认为，从长远看，万维网的兴起是否会导向一种单一的、全球性的、整全的意识，把我们所有人统一在神性之中？”我发现自己对着麦克风结结巴巴，四处寻找出口标志。

这个问题只有一个负责任的答案：“我没有资格回答。”每次我这么说，心里都想，这个概念在根本上就有问题，几乎可以说是范畴错误。要存在一种单一的全球意识，万维网本身就得变得越来越聪明，而万维网并不是一个单一、统一的东西——它只是彼此链接的数据的庞大总和。你可以争论万维网是否让我们变得更聪明，但说万维网本身可能正懒洋洋地走向意识，未免荒谬。

但随着岁月流逝，我发现这个问题一直在我脑中盘旋，慢慢地，我以一种迂回的方式开始接受了它。有些批评家，比如罗伯特·赖特，谈论一种把所有世界上彼此分隔的信息池统一起来的“全球脑”，而另一些有远见的人——比如比尔·乔伊和雷·库兹韦尔——相信，数字技术的计算能力正以如此的速度加速增长，以至于大型的计算机网络或许真的会在下个世纪的某个时候获得自我意识。

阿瑟·克拉克和《黑客帝国》（The Matrix）是不是从头到尾都说对了？万维网本身是否正在变成一颗巨大的大脑？我仍认为答案是否定的。但现在我觉得，值得问一问为什么不是。

*   *   *

先抛弃两种关于大脑是什么的习惯性想法。第一，忘掉灰质和突触。当赖特这样的人说“巨脑”时，他指的是一个处理和存储信息的装置，就像佛罗伦萨那些聚集的街区。第二，接受这个前提：大脑可以是一项集体事业。我们自己作为个体生物，倾向于把大脑看作离散之物，为个体生物所拥有。但这两个范畴其实都不过是些有用的虚构。我们已经看到，蚂蚁是在群体层面完成它们的“学习”的——随年龄增长变得不那么好斗，或在遇到扰动时让食物流水线改道——而个体蚂蚁却始终对更大的计划一无所知。所谓“群体大脑”，是成千上万只个体蚂蚁所执行的简单决策之和。个体蚂蚁没有什么类似个性的东西，但蚁群有。

把蚂蚁换成神经元，把信息素换成神经递质，那你谈的差不多就是人脑了。如此说来，既然神经元能成群结队地涌成一颗有知觉的大脑，难道这个过程再往上抬升一级就如此不可想象吗？个体的大脑之间，这一次借助网络的数字语言彼此相连，难道不能形成某种大于部分之和的东西吗——也就是那位时髦的哲学家兼神父德日进所说的智能层？赖特并不真的确信答案是肯定的，但他愿意公开表示，用他的话说，这个问题“不算疯”：

如今谈论一个巨大的全球大脑显得廉价。但这里有个区别。如今，大多数这么说的人只是随口说说。发明万维网的蒂姆·伯纳斯-李曾指出网络与大脑结构之间的相似之处，但他坚持认为“全球大脑”只是比喻。相比之下，德日进似乎是在照字面意思说话：人类正逐渐构成一颗真正的大脑——就像你脑袋里的那颗，只是更大。当然，今天把全球大脑这一想法当真的人比德日进那个时代更多。他们疯了吗？德日进疯了吗？没你想的那么疯。

赖特在这里给出的部分证据是，智人的大脑早已有形成更高层级智能的悠久历史。在近代历史中，个体的心智曾多次汇聚成“群体大脑”，其中最有力量的场合是城市里的公共聚会。在赖特看来，城市就像网络那场全球盛演的一次小规模试演，好比一部安德鲁·劳埃德·韦伯的音乐剧先在多伦多打磨，再登上百老汇。正如中世纪的都市大爆发一样，城市并非人口密度增长的偶然副产品——它本身就是一种技术突破。可持续的城市生活在现代发明的清单上名列前茅——其改变世界的程度，堪比字母表（城市催生了字母表）或互联网（互联网或许正把城市推向消亡）。过去一千年里绝大多数发明都在城市环境中开花结果，这绝非巧合。如同某个超大硬盘的文件夹与文件目录，城市生活这一群体大脑赋予信息以远胜从前的结构与持久性。赖特的观点是，网络看来就是那一光荣传统的数字继承人，它以某种方式把世上的才智联结起来，会让佛罗伦萨或阿姆斯特丹早期的联网者大为震惊。他论证道，宏观智能从城市生活自下而上的组织中涌现，在网络上也将会如此。

我显然赞同赖特的论点，但我认为它需要澄清。涌现并不是智能体协作时凭空产生的某种神秘力量；正如高速路对便道的争论那样，有些环境会促进更高层级的智能，有些环境则会压制它。就网络比以往任何技术都联结起更多有知觉的生命而言，你可以把它看作某种全球大脑。但大脑和城市所做的都不只是联结，因为智能既需要连通性，也需要组织。现实世界中许多去中心化系统在规模扩大的同时会自发产生结构：城市组织成街区或卫星城；我们大脑的神经连接发展出高度专门化的区域。过去几年里，网络是否也走过了一条类似的发展道路？网络是否在增长的同时变得更有组织？

你只需扫一眼纳斯达克最活跃股票榜单，就会发现答案毫不含糊：不。门户网站和搜索引擎之所以存在，首先是因为网络是一个极度杂乱无章的空间，一个混乱与其总体体量同步增长的系统。雅虎和谷歌在某种意义上充当了人工解毒剂，用来对付网络天然的混沌——这是一次工程上的尝试，试图给一个无法自行生成结构的系统恢复结构。这就是常被提及的网络悖论：流入其水库的信息越多，在这片汪洋中找出任何单条信息就越难。

不妨把HTML文档的世界想象成一座铺展在广袤大地上的城市，每个文档代表那片空间里的一栋建筑。网络之城会比地球上任何现实中的城市都更加无政府——没有成片的相关店铺和商行；没有肉类加工区或剧院区；没有波希米亚社区，也没有高档的褐石住宅；连洛杉矶或泰森斯角那种备受哀叹的“边缘城市”组团也没有。网络之城只会是一大团毫无区分的数据，每竖起一栋新“建筑”就变得更加令人困惑——事实上，它如此令人困惑，以至于制图者（世上那些雅虎和谷歌）引起的关注几乎会与城市本身不相上下。

而如果说网络会是一座糟糕的城市，那么它作为大脑的表现只会更糟。下面是《心智如何运作》（How the Mind Works），的作者史蒂文·平克，在《Slate》上同赖特的一段对话：

互联网在某些方面像大脑，但在重要的方面又不像。大脑并不只是任由信息在颅骨内四处弹跳。它被组织起来去做某件事：以某些方式调动肌肉，让整个身体达成情绪所设定的目标。大脑的解剖结构反映了这一点：它不是一个均匀的网或网络，而是有着特定的组织方式，其中情绪回路与额叶相互连接，而额叶从知觉系统接收信息，并向运动系统发出指令。这种目标导向的组织源自你所讨论的生物体的一种重要属性：它们的细胞处在同一条繁衍之舟上，因此没有“动机”去做违背整个身体利益的事。但互联网不是一个有凝聚力的复制系统，就没有这样的组织。

再次强调，这里的要点是：智能系统既依赖纯粹连通性，也同样依赖结构与组织——而智能系统是被自然选择的法则引向特定类型的结构的。一个当代的麦克斯韦妖，即便设法把十亿个神经元彼此牢牢粘在一起，也造不出任何类似人脑的东西，因为大脑依靠特定的集群来理解世界，而这些集群只能从神经元、外部世界与我们基因之间（更别提还有几千种其他因素）的复杂相互作用中涌现。有些系统，比如网络，是建立连接的天才，但在结构上一塌糊涂。互联网背后的各种技术——从每台网络服务器里的微处理器，到支配数据本身的开放式协议——都被精心设计以应对规模的剧烈增长，但它们对创造更高层级秩序这项任务漠不关心，甚至可以说满怀敌意。当然，网络那种增长与秩序的比率在神经学上也有对应物，但那是你绝不会想效仿的东西。它叫脑瘤。

不过，在这一切联网的混沌之中，少数观察者已开始察觉网络发展中的宏观模式，这些模式对任何使用网络的人来说都是不可见的，因而大多没什么用。网站的分布及其受众似乎遵循所谓的幂律：最热门的十个网站，比接下来一百个较热门网站大十倍，而后者本身又比再往后一千个网站热门十倍。另一些在线制图者则在流量中发现了“轮毂”与“辐条”式的模式。但这些宏观形状即便真的存在，也都无法让网络成为一个更好导航、信息量更大的系统。这些模式或许是自组织的，但它们在任何意义上都不是适应性的。这些模式更接近雪花的那份精巧，而非大脑的神经网络：雪花自组织成奇妙复杂的形状，却无法变成一片更聪明的雪花，或一片更有效的雪花。它只是一个凝固的模式。把它同城市街区或人脑那种活的、动态的模式比较一下：两种形状都演化成了有用的结构，因为它们被生物演化或文化演化的力量朝那个方向推动：我们的大脑是涌现的杰作，因为总体而言，脑容量大的灵长类比脑容量小的竞争对手更可能繁衍后代；现代城市的商业集群之所以繁衍壮大，是因为其中的居民比孤立的乡村工匠更兴旺。自组织固然蕴含着巨大的力量与创造能量，但要想绽放出类似智能的东西，它必须被引导向特定的形式。

但就我们所知，网络倾向于混乱的连接而非涌现的智能，这并非一切计算机网络的内在固有属性。通过调整当今网络背后的某些基本假设，你可以设计出一个替代版本，它有可能模仿城市自组织的街区，或人脑分化出的各个脑叶——并且肯定能复现蚁群更简单的集体问题求解。网络并非天生就杂乱无章，它只是被造成这样。修改它底层的架构，网络很有可能就能实现德日进所设想的那种群体思维。

这样的改变怎么才能发生？想想黛博拉·戈登的收获蚁，或者保罗·克鲁格曼的边缘城市增长模型。在这两个系统中，相邻个体之间的互动都是双向的：一只外出觅食的蚂蚁撞上另一只正在筑巢的蚂蚁，会从这次相遇中记录下某些东西，反之亦然；一家新店在现有店铺旁开张，会影响那家店铺的行为，那家店铺的行为又反过来影响新来的这家。这些系统中的关系是相互的：你影响你的邻居，你的邻居也影响你。所有涌现系统都由这种反馈搭建而成，正是这种双向连接孕育了更高层级的学习。

讽刺的是，网络恰恰缺少这种反馈，因为基于HTML的链接是单向的。你可以在自己的主页上指向另外十个网站，但除非你花时间给它们各自的网站管理员发一封电子邮件，否则那些页面根本无从知道你正指向它们。网络上的每个页面都精确地包含着它所指向的其他地址的信息，然而从定义上说，网络上的任何页面都不知道谁在回指自己。这个局限在我们考察过的任何其他系统中都是不可想象的。这就像一家Gap专卖店不知道J.Crew刚搬到了街对面，或者一只蚂蚁在每日游荡中始终对自己撞见的其他蚂蚁浑然不觉。收获蚁蚁群的智能，源自彼此相遇并根据既定规则改变行为的蚂蚁之间那密集互联的反馈。没有这种反馈，它们就只是一群随机凑在一起、顶顶脑袋便各自走开的生物，无法展现出我们已经习惯于从社会性昆虫身上期待的那种复杂行为。（大脑的神经网络也高度依赖反馈回路。）自组织系统利用反馈把自身引导进更有秩序的结构。而鉴于网络这种不容反馈、单向链接的特性，网络无法在增长的过程中学习，这正是它如今如此依赖搜索引擎来约束其天然混沌的原因。

有没有办法绕开这个局限？事实上，解决方案已经存在，只不过它并不修改网络的协议，而是巧妙地绕过HTML的种种不足，创造出一个真正会学习、叠在网络之上的网络，一个存在于全球尺度上的网络。说来也恰如其分，在网络上培育涌现智能的首次尝试，正是始于一个愿望：别让网络这么健忘。

*   *   *

除非让布鲁斯特·卡尔带你看看Alexa Internet地下室的服务器农场，否则你无法真正理解他。沿着旧金山普雷西迪奥一栋旧军用人员处理大楼侧面的一段室外台阶往下走，你会看到整整一个数据宇宙——或者至少是一排深色调的Linux服务器，沿着一面二十英尺长的墙排开。这个房间本身——发霉的混凝土，几扇空着的窗户与地面齐平向外张望——几十年前可能还放着一台割草机和几只备用的文件柜。如今它容纳的或许是全世界最精确的集体智能快照：30太字节的数据，既存档网络本身，也存档流经它的流量模式。

作为WAIS（广域信息服务系统）的创造者，卡尔在1996年推出Alexa时已是互联网界的传奇人物。Alexa软件采用了类似协同过滤的技术，依据用户流量在网站之间建立关联。其技术的成果展现在今日大多数浏览器里的“相关网站”菜单选项中。亚马逊于1999年收购了Alexa Internet，但公司仍愉快地安坐在其低技术的普雷西迪奥办公室里——那是些二战时期的临时建筑，弥漫着附近桉树的气味。“仅仅三年，我们就比国会图书馆还大了，那可是地球上最大的图书馆，”卡尔在地下室的服务器农场里张开双臂说道。“那么问题是，我们现在该做些什么？”

出于对当今数据流之无常的着迷，卡尔（以及他的搭档布鲁斯·吉利亚特）创办Alexa的初衷，是为网络拍摄“快照”，并把它们永久地索引在庞大的存储设备上，以造福未来的历史学家。随着这个项目推进，他们想到，可以轻松地把这个巨型数据库向随意的网络冲浪者开放，用档案中相关的页面来补充他们的网络浏览体验。每当冲浪者遇到“404页面未找到”错误——意味着某个旧页面已被删除或移动——他或她都可以迅速查询Alexa档案，把原始页面调取出来。

为实现这一点，卡尔和吉利亚特制作了一个小工具栏，随你的网络浏览器一同启动。一旦该程序侦测到某个URL请求，它就会迅速奔向Alexa服务器，在那里查询数据库，获取你正在访问的页面的信息。如果URL请求最终返回“文件未找到”消息，Alexa程序就会在档案中翻找该页面的较早版本。卡尔把他的工具栏称为“冲浪引擎”——一个在你浏览时陪伴你的工具——他很快意识到，自己偶然发现的这个程序所能做的远不止让旧网页起死回生。通过追踪用户的冲浪模式，该软件还能在网站之间建立关联，这些关联原本可能对网站的创建者和浏览它们的人来说都是不可见的。

着手开发Alexa两个月后，卡尔在工具栏上加了一个新按钮，标签简单却挑逗：“接下来是什么？”在访问一个玛丽莲·梦露致敬网站时点击这个按钮，你会找到一组通往网上其他梦露圣地的链接；在访问一个癌症幸存者社区网站时点击，你会发现在下拉菜单里列着一大批志同道合的网站。这些关联是如何形成的？靠观察流量模式，寻找邻居。软件通过观察Alexa用户的行为来学习：如果有一百名用户访问了FEED，随后又跳转到Salon，软件便开始察觉到这两个网站之间的关联，而随着被追踪的行为增多，这一关联可能减弱，也可能增强。换言之，这些关联并非某个个体意识的产物，而是成千上万个个体决策的总和，是一份靠追随难以想象之多的足迹而绘制出的网络指南。

这是个令人陶醉的想法，而且奇妙地贴切。毕竟，一份整个网络的指南，理应不只是手工评分的一个集合。正如卡尔所说：“向用户学习，是唯一能扩展到网络规模的途径。”而这种学习与佛罗伦萨或伦敦那些聚集的街区遥相呼应。Alexa的联想能力——这个网站像那些别的网站——从Alexa用户群体漫无目的的游走中涌现；这些用户中没有谁刻意要造出相关网站的集群，要为网络赋予它亟需的结构。他们只是各行其是，系统本身则通过观察来学习。就像戈登的收获蚁一样，软件追踪的个体冲浪历史越多，就变得越聪明、越有组织。如果只有一千个人在浏览器旁启动Alexa，那些推荐背后的数据根本不够，无法准确。但只要再加入一万名用户，网站之间的关联就会显著地提高清晰度。系统开始学习了。

我们要弄清楚这种学习意味着什么，因为它与科幻作品中关于计算机化智能的传统描绘都大相径庭，无论乌托邦式的还是反乌托邦式的。Alexa并不试图直接模拟人类智能或意识。换言之，你并不教计算机去阅读，或者去欣赏网站设计。软件只是从数字中寻找模式，就像觅食的蚂蚁数着每小时撞见多少同伴觅食者。事实上，Alexa的“智能”真正是使用该系统的成千上万、甚至数以百万计的人之智慧的汇总。计算机在数据库中翻搅那数百万条评分，寻找喜欢与不喜欢的模式，然后把它的发现报告给用户。

这里值得指出，Alexa并非真正的“推荐代理”；它并不是在告诉你，你会喜欢它建议的这五个网站。它说的是，你当前访问的网站与下拉菜单中列出的那些网站之间存在一种关系。经由Alexa形成的集群是联想集群，它们之间的链接与传统超文本链接并无不同。想想嵌在一篇在线文章里的超文本链接的语义：当你看到那个链接时，你不会把它翻译成“如果你喜欢这句话，你也会喜欢这个页面”。链接并不是在推荐另一个页面；它是在指出，你正在阅读的这句话与链接另一端的页面之间存在一种关系。你是否对别的网站感兴趣，仍由你自己决定，正如在圣玛丽亚门街上更喜欢哪家丝绸商，也由你自己决定。Alexa只是在那里向你展示集群在哪里。

在电子游戏世界之外，Alexa或许是有史以来最受瞩目的涌现软件：该工具在发布后不久就被整合进网景浏览器，公司如今正把它的技术应用到消费品领域。但这个门类无疑正在多样化。一家名叫Abuzz的东海岸初创公司（最近被《纽约时报》的数字部门收购）提供一项过滤服务，让寻找特定信息或专业知识的人能够追踪到可能掌握其所寻知识的个人。一个名叫Everything2的出色网站采用类似神经网络的程序来打造一部由用户撰写的百科全书，相关内容条目会像Alexa那样，依据用户流量模式归到一起。的确，网络行业里满是承诺把志同道合者聚到一起的初创公司，无论人们寻找的是娱乐还是更为实用的信息。它们是圣玛丽亚门街在数字时代的继承者。

当然，老派的人文主义者往往会在“向计算机寻求专家智慧和人文感受力”这一想法中嗅到某种令人警觉的东西。在大多数情况下，批评者的反对听上去像是那些古老道德寓言的一种古怪倒置——那些寓言曾警告我们不要给机器赋予生命：歌德（以及迪士尼）的魔法师学徒、霍夫曼的沙人、雪莱的弗兰肯斯坦。在当代的版本里，问题不在于奴隶技术变得比我们强大、学会违抗我们的命令——而在于我们退化到了机器的水平。聪明的技术把我们变得更笨。

这一批评当然有其道理，即便在网络社群内部——如果还谈得上有单一的网络社群的话——智能软件在某些圈子里仍备受诋毁。几十年前，在一本古怪而出色的书《上帝与魔像公司》（God and Golem, Inc.），中，诺伯特·维纳论证道：“在诗歌中，在小说中，在绘画中，大脑似乎发现自己能非常自如地处理那些任何计算机都只能当作无形之物而拒之门外的材料。”对许多人来说，这一区分至今依然存在：我们指望计算机去算数；而当我们想要文化建议时，我们已经有足够多的人可以请教。另一些批评者担心我们的审美带宽会收窄：代理程序麻木地推荐其他所有人都在浏览的网站，还把这些推荐装扮成量身定制的文化，披上羊皮。

但抵制拿当下文化体制来做实验的冲动，似乎有点愚蠢——在当下这个体制里，音乐品味通常由索尼和梦工厂的营销部门决定，专家智慧则来自安·兰德斯专栏和通灵热线。如果计算机归根结底只是在不同的文化感受力之间建立关联，而这些感受力本来是人而非机器发展出来的，那么涌现软件的模式无疑要优于大多数西方人消费娱乐的方式：听命于广告的号令。毕竟，像Alexa这样的软件并不是要复制老大哥或HAL那种无所不知的专制——它是要复制一种质朴的、社群化的做法：邻居们在拥挤的人行道上分享信息，即便这里的邻居完全是陌生人，通过网络的分布式系统彼此交流。

*   *   *

涌现软件那些寻找模式的算法，正逐渐成为现代社会生活这台巨大的戈德堡装置中的主要机制之一——与供求、代议制民主、即时民调这些更传统的装置一样为我们所熟悉。智能软件已经在网络线路上扫描书迷或潜在伴侣的星群。未来，我们的网络将被一百万只无形之手抚摸，在数字浓汤中寻找模式，在一片人人在定义上都是陌生人的土地上寻找邻居。

或许这再恰当不过。我们的大脑之所以变成今天这样，是靠从一种原始的模式匹配中自我引导而来。正如未来学家雷·库兹韦尔所写：“人类识别模式的本领，远胜过推演逻辑组合的能力，因此我们几乎一切心理过程都依赖这种天赋。的确，模式识别构成了我们神经电路的大部分。这些官能弥补了人类神经元极其缓慢的速度。”人类心智很不擅长处理需要串行求解的问题——一个计算接着一个计算——因为神经元需要大约五毫秒的“复位时间”，这意味着神经元每秒只能完成两百次计算。（一台现代个人电脑每秒能完成数百万次计算，正因如此，凡是需要数学技能的事，我们都让它们去干重活。）但与大多数计算机不同，大脑是一个大规模并行的系统，一千亿个神经元全都在同一时间运转。这种并行让大脑能够完成惊人的模式识别壮举，这些壮举至今仍令数字计算机困惑——比如记住人脸，或创造隐喻。库兹韦尔解释说，正因为每一个神经元都如此缓慢，“当我们被逼着做决定时，我们没有时间……去想太多新的念头。人脑靠预先计算好它的分析并把它们储存起来，供日后参考。然后我们运用自己的模式识别能力，把一个情境辨认成与我们曾思考过的某个情境相容，再调取我们从前的结论。”

可以想象，今日的软件只是未来某种更大、分布式的意识的演化山脚，就像《终结者》系列电影中那个“于1997年8月15日获得自我意识”的天网。当然，证据表明真正有认知能力的机器仍处在遥远的技术地平线上，而且有充分理由怀疑它们也许永远不会到来。但围绕机器学习与智能的这场争论，问题在于它太轻易地就被分割成今日无脑的软件与近未来有感知的代码两极。网络也许永远不会以任何类似人类自我意识的方式获得自我意识，但这并不意味着网络没有学习能力。未来几年里，我们的网络会变得更聪明，但这种聪明是免疫系统或城市变聪明的那种方式，而不是孩子变聪明的那种方式。这没什么好抱歉的——一个能够进行复杂模式识别的自适应信息网络，或许会被证明是人类全部历史上最重要的发明之一。就算它永远学不会为自己思考，那又怎样？

一个追踪网站或音频CD之间关联的涌现软件程序并不听音乐；它跟随的是我们提供的购买模式或收听习惯，然后把空气吉他和跑调的哼唱留给我们自己去应付。在某种基本的人类层面上，这感觉像是值得保留的差异。甚至也许是再过一百年或更久，我们都永远无法超越的一种差异。但这究竟是种类上的差异，还是仅仅程度上的差异？这正是困扰人工智能学界数十年的问题，在关于涌现软件的任何严肃讨论中，它都切中要害。没错，计算机并不听音乐，也不浏览网络；它在数据中寻找模式，并把这些模式转化成对人类有用的——至少是想要有用的——信息。这个过程当然与沉醉于“《哥德堡变奏曲》”、或阅读《Slate》。相去甚远。

但听音乐若不是在我们每天置身其中、否则便是嘈杂一片的声场里寻找模式——寻找谐波共振、立体声重复、八度、和弦进行——又是什么呢？一种工具扫描磁盘上的0和1。另一种工具扫描频谱。驱动每个过程的，都是对模式、对等物、相似之物的饥渴；在两者中，艺术都是从被感知到的对称里涌现出来的。（巴赫，我们那位最富数学气质的作曲家，比谁都更懂这一点。）计算机是否终有一天会学会欣赏它所侦测到的模式？现在下结论还为时过早。但在这个可在线获取的信息每六个月翻一番的世界里，某种形式的模式匹配——所有那些在网上搜寻常见行为迹象、相关观念、共同感受力的软件程序——终将影响我们很大一部分被媒介中介的生活，甚至可能到这样的程度：那些寻找模式者不再完全依赖主人的命令，正如城市街区的发展与演化超出了其居民的直接掌控。那么，软件届时又将处在什么位置？音乐之所以不同于噪声，是因为音乐有模式，而我们的耳朵受过训练去侦测它们。一个软件应用程序——无论多么智能——无法真的听见所有那些模式次第就位时的声音。但这会让它的音乐变得不那么甜美吗？


========== 第四章　倾听反馈 ==========
4

倾听反馈

1992年1月23日傍晚，在新罕布什尔州克莱蒙特的美国刷子工业公司的一场竞选活动上，ABC政治记者吉姆·伍顿向当时还是候选人的比尔·克林顿问起一位名叫珍妮弗·弗劳尔斯的前卡巴莱歌手提出的指控。尽管关于克林顿拈花惹草的流言早已在记者圈里传得沸沸扬扬，但伍顿的提问，是这位年轻的民主党领跑者第一次被问到某个具体的女人。“她声称自己与你长期保持婚外情，”伍顿在摄像机运转时问道，“她还说，她录下了与你的电话交谈，你在电话里让她否认你们有过任何关系。”

伍顿后来说，克林顿回答这个问题时，仿佛已经练习了好几个月。“好吧，首先，我读过那篇报道。那不是真的。她显然是拿了钱才改口的——而就在不久之前，她对这件事还如此在意，以至于专门雇了律师来保护自己的名声。她确实给我打过电话。我从未主动给她打过电话。……”这位候选人的否认又持续了五分钟，随后这场交锋便结束了。克林顿回应了这个问题，可这是新闻吗？全国上下就此爆发了一场关于新闻伦理的激烈争论：关于候选人私生活未经证实的指控，算不算正当的新闻？而候选人本人选择在镜头前否认这些指控，这一点重要吗？一位卡巴莱歌手声称州长有过婚外情，这显然是小报的素材——可当州长本人出面回应这件事时，情况又变成了什么样？

经过两个小时的漫长自省，三大电视网——连同CNN和PBS的《麦克尼尔/莱勒新闻时间》（MacNeil/Lehrer）节目——都决定在全国新闻节目中只字不提伍顿的提问，也不播放那场交锋的任何画面。这条新闻被大众传媒界最有影响力的一些人断然消音了。无视珍妮弗·弗劳尔斯的决定是一致做出的——就连当初提出那个问题的电视网也不例外。要是在一二十年前，如此量级的决定本可以让一条新闻就此夭折（前提是《华盛顿邮报》（Washington Post）和《纽约时报》（The New York Times）第二天早上也照做）。这条新闻要想复活，就需要新的氧气——某种促使人们重新评估它的新进展。没有新的新闻，弗劳尔斯这件事就死了。

然而第二天，三大电视网都用珍妮弗·弗劳尔斯作为头条开场。这条新闻本身并没有任何新变化：当事各方都没有透露更多信息；就连克林顿的对手们也出人意料地对这场争议保持沉默。纽约和华盛顿的当权者前一天才判定这不算新闻——可眼下，彼得·詹宁斯和汤姆·布罗考却在各自的节目中，以一位前阿肯色州选美冠军及其耸人听闻的指控作为头条。

这样的反转是怎么发生的？人们很容易搬出那套老生常谈，为媒体标准的滑坡扼腕叹息，但在这件事上，电视媒体中最有权势的人物起初是坚守高标准的。倘若他们的标准真的滑坡了，电视网的高管们早在第一晚就会把吉姆·伍顿的提问播出去。有某种东西把他们推下了高标准之路，而那东西并不能归因于全国性的道德堕落，也不能归因于某位好色的电视网高管。珍妮弗·弗劳尔斯是借助电视新闻这个系统进入大众意识的，而这个系统已经以某种特定的方式被连接起来了。

我们在1992年冬天看到的那一幕，与1960年那场著名的电视辩论中尼克松满头大汗的表现颇有相似之处。正如此后无数评论者所指出的，我们在那场交锋中第一次瞥见，新媒体将如何改变政治的实质：电视会使我们更关注政客的人际交往能力，而不再那么关注议题本身。但弗劳尔斯这件事不同，媒介并没有改变，改变的是底层的系统。20世纪80年代末，信息流动方式的变化——尤其是对电视新闻至关重要的原始素材——把原先自上而下的系统推向了更自下而上、更分布式的模式。直到吉姆·伍顿在新罕布什尔州提出那个问题，我们才注意到这一点，但电视新闻界已经朝涌现迈出了重要的第一步。在旧的等级制系统里，如果电视网老板认为美国人民最好不知情，他们就可以一意孤行地压下一条新闻；但这项特权随着珍妮弗·弗劳尔斯一起死了，而原因并不是标准滑坡或者收视率调查周。它是反馈的牺牲品。

*   *   *

如今，谈论媒体热衷于群起抢食已成老生常谈——对一条新闻的报道自然会催生更多报道，最终形成一种镜厅式的环境，让细小的事件或指控被放大成重大事件。你通常能在这种反馈回路接近尾声时把它辨认出来，因为它几乎总会激起一阵自我厌恶，席卷整个评论界。这股自我批判的潮水似乎以近似一年一度的周期上涨：想想关于狗仔队和戴安娜王妃之死的争论，或者“我们为什么如此在乎O.J.？”那永不消散的午夜。但20世纪90年代的反馈回路并非必然，它们源自大众媒体底层系统中的具体变化，而这些变化带来了涌现的最初骚动——并预示了此后在万维网上蓬勃兴起的、真正自下而上的系统。反馈在其中居于核心位置，这一点不应令人意外：所有去中心化的系统都大量依赖反馈，无论是为了生长还是为了自我调节。

想想人脑的神经网络。在细胞层面上，大脑是一个巨大的神经细胞网络，由轴突和树突这些微观通道连接起来。大脑活动的一次闪现——想到一个词、琢磨一个概念、解析你此刻正在读的这句话的句法——都会触发一组神经元回路，就像绘制在心智地图上的交通线路。每一种新的心智活动都会触发一组新的回路，而一个人一生之中，数量多得难以想象的潜在神经元回路始终未能实现（这也是为什么成年后大脑细胞持续减少并不是什么大不了的事）。但在这一切表面的多样性之下，某些回路会一次又一次地重复自身。当今神经科学中最引人入胜的假说之一，就是学习的细胞基础在于这些回路的重复。正如神经学家理查德·雷斯塔克所解释的：“每一种思想和行为都嵌在神经元的回路之中，而且……伴随或引发某种体验的神经活动，会以回荡的神经回路的形式持续存在，这些回路随重复而变得越来越明确。因此，习惯以及其他形式的记忆，或许就在于建立起永久性和半永久性的神经回路。”某个特定的回路起初可能只与三明治这个概念、或者等腰三角形的形状相关联——而只要这个特定回路被足够多地重复，它就会在大脑中划出一块固定的地盘，从此成为我们心智词汇的一部分。

这些反馈回路和回荡的回路为什么会发生？它们的产生，是因为大脑的神经网络彼此紧密互联：每一个神经元都以轴突和突触的形式，与多达上千个其他神经元相连。当某个神经元放电时，它会把这份电信号传递给所有那些细胞；只要满足某些条件，这些细胞又会把电信号继续传给与它们相连的神经元，如此类推。如果每个神经元只伸出一两条连接通往同伴神经元，形成回荡回路的几率就会大大降低。但正因为神经元同时朝如此之多的方向伸展，某次神经元放电绕回原出发点的可能性反而大得多，于是整个过程又重新开始。反馈回路出现的可能性，与系统整体的互联程度直接相关。

无论以何种标准衡量，当代的媒体圈都是一个紧密互联的系统，即便不考虑网络世界的种种连接也是如此。这种连接不仅体现在多少家庭接通了有线电视、多少屋顶架起了卫星天线，也体现在更微妙的层面：信息以越来越繁复的方式接入自身。自丹尼尔·布尔斯廷在其1961年出版、至今仍价值不减的著作《形象》（The Image）中首次剖析电视时代以来，媒体新闻业已经在若干重要方面发生了变化，而多数变化都促成了媒体机构之间转播与转述的增加。系统中的行为主体多了许多（24小时新闻频道、头条传呼机、新闻周刊、网站），原始素材被重新打包、重新利用的次数也多了许多，同时还出现了一种令人不安的新倾向：不加批判地转述其他媒体的报道。被中介化的媒体批评，在布尔斯廷那个不那么唯我独尊的年代尚不存在，后来也一度只局限于20世纪90年代早期的新生事物，比如CNN的《可靠来源》（Reliable Sources），以及杰夫·格林菲尔德偶尔在《深夜热线》（Nightline）中做的片段；而如今，它已经常常成为《拉里·金》（Larry King）和《硬球》（Hardball）的头条话题。换句话说，整个系统已经大幅转向分布式网络，远离了传统的自上而下式等级结构。而媒体越是端详自身的形象，这个系统就越有可能开始绕着自身打转，就像一把平流层吉他斜靠在它所接入的音箱上。

这一切的结果是——至少在全国新闻的循环中——再没有什么重大新闻是媒体最终不扮演关键角色的；而在许多情况下，正是媒体自我反省的本事制造了新闻本身。你不需要多大的初始推力，就能让整条回路回荡起来。珍妮弗·弗劳尔斯事件就是这一过程运作的最佳范例。正如汤姆·罗森斯蒂尔几年前在《新共和》（The New Republic）上一篇精彩文章中所报道的，弗劳尔斯风波之所以爆发，是因为全国性新闻电视网与其地方加盟台之间的关系发生了变化，这一变化让整个系统的互联程度显著提高。直到20世纪80年代末，地方新闻（晚6点和晚11点档那种）都要依靠全国性电视网提供的30分钟国内新闻素材，这些素材按照纽约那些资深从业者的庄严标准剪辑而成。地方加盟台要么不理会全国性的新闻，要么播出配发给它们的素材；但如果电视网认定某条新闻没有新闻价值，加盟台就无法报道它。

20世纪80年代中期CNN登场后，这一切都变了。由于这家新电视网缺乏一个加盟台网络，无法在地方事件升级为全国新闻时提供突发新闻报道，特德·特纳便推行了一项策略：向地方电视台开放CNN新闻源的完整访问权，以此拉拢它们。加盟台拿到的不再是剪辑紧凑的30分钟录像带，而是几乎可以从CNN摄像机拍下的一切素材中随意挑选，包括亚特兰大的执行制片人们决定不予理会的那些新闻。弗劳尔斯事件接入的正是这套新近重新接线的系统，结果令人震惊。全国的地方新闻加盟台同样能拿到克林顿那段表态的画面，其中许多选择跟进这条新闻，尽管纽约和华盛顿的电视网大佬们决定不予理会。“那天晚上，NBC新闻政治编辑比尔·惠特利回到家，打开晚上11点的本地新闻，不禁眉头一皱：NBC在纽约拥有的那家电视台，当晚播出了电视网决定不播的这条新闻，”罗森斯蒂尔写道，“到第二天下午，就连PBS上那档谨慎的《麦克尼尔/莱勒新闻时间》的吉姆·莱勒也告诉手下，他们得违背自己的判断播出弗劳尔斯这条新闻。‘这已经不在我掌控之中了，’他说。”

对在家看电视的美国人来说，这一变化几乎无从察觉，但它的后果却十分深远。判定什么算正当新闻的机制被重新设计了：它从一种几乎没有反馈倾向的自上而下式系统，转变为一种新闻业式的神经网络，数百家加盟台直接参与到新闻的生成之中。而让这条回路特别容易产生回荡的，是电视网自身也在模仿地方台的行为，把本可能转瞬即逝的异常现象，变成了全速运转的狂热。正是在那一刻，系统开始展现出涌现行为。发号施令的不再是记者，而是系统本身。莱勒说得没错，他说珍妮弗·弗劳尔斯这件事“已经不在我掌控之中了”。这条新闻是被反馈驱动的。

*   *   *

弗劳尔斯事件很好地说明了，为什么涌现系统本身并不必然是好的。龙卷风和飓风也是高度依赖反馈的系统，但这并不意味着你想在自家后院里造一个。取决于其组成部件以及这些部件的组合方式，涌现系统可以朝着许多不同类型的目标运作：有些目标值得称道，有些则更具破坏性。城市生活里的反馈回路造就了世界上绝大多数最耀眼、最受人推崇的街区——但它们也与内城困苦自我延续的循环脱不了干系。贫民窟同样可以是涌现现象。这并不是我们任由其存在、或把它们当作事物“自然”秩序一部分而一笔勾销的借口。它恰恰是我们去构想一个更好系统的理由。弗劳尔斯事件是早期阶段涌现的一个例子——一个由地方行为主体驱动宏观行为、而没有任何中央权威发号施令的系统。但它未必是自适应的。

多数时候，要让一个涌现系统更具适应性，就得对各种不同类型的反馈做手脚。弗劳尔斯事件中，我们看到了一个系统理论家所称的正反馈的例子——那种自我助燃的循环，会让吉他上拨响的一个音符膨胀成一片嘶吼的噪音交响。但大多数自动控制系统都大量依赖“负反馈”装置。经典例子是恒温器，它用负反馈来解决控制室内空气温度的问题。调节温度其实有两种方法。第一种是设计一台能以各种不同温度吹出空气的装置；房间里的人只需选定想要的状况，机器就会开始吹出冷却或加热到所需温度的空气。这种办法有两个问题：它需要一台能在精确温度下吹出空气的加热／冷却装置，而且它对房间当下的状况完全不闻不问。你在恒温器上设定华氏72度，机器就会开始把72度的空气泵进房间——哪怕房间的环境温度已经处在华氏70度出头。

负反馈的做法则提供了一种更简单的解决方案，而且对环境变化敏感得多。（毫不意外，大多数家用恒温器用的正是这种技术。）系统不是把精确校准过的空气泵入房间，而是以三种状态运作：热风、冷风、不送风。它读取房间的温度，把这个读数与设定的目标值比对，然后相应地调整自己的状态。如果房间比设定值更冷，就打开热风。如果更暖，就吹出冷风。系统持续测量环境温度，持续调整自己的输出，直到达到设定值——此时它切换到“不送风”状态，并一直保持下去，直到环境温度因某种原因发生变化。系统用负反馈逐步逼近合适的条件——也正因如此，它能应对环境中的随机变化。

因此，负反馈是一种在不可预测且不断变化的外部条件下抵达平衡点的方式。“负”让系统受到约束，正如“正反馈”推动其他系统一路向前。没有反馈的恒温器只会不管房间温度如何，径直把72度的空气泵进房间。而一台由正反馈驱动的假想恒温器，则可能去评估房间温度的变化并顺着这个趋势走：如果恒温器注意到房间变暖了，它就会开始泵入更热的空气，使房间变得更暖，进而使装置泵入更热的空气。等你反应过来，鱼缸里的水已经沸腾了。负反馈则不同，它让系统即使在变化的环境中也能找到正确的平衡。冷锋来袭、有人开窗、有人生火——这些事都可能发生，而温度仍保持恒定。系统不是在放大自己的信号，而是在自我调节。

*   *   *

自从诺伯特·维纳1949年出版《控制论》（Cybernetics）以来，我们一直在费力思考如何把信息当作负反馈的媒介；而维纳本人从20世纪40年代初的战时研究开始，就一直在思考控制与反馈之间的关系。日本轰炸珍珠港、美国正式参战之后，军方请维纳想办法训练机械火炮自动向目标开火。维纳当时要回答的问题是：如果掌握的目标位置与运动信息足够充分，能否把这些数据转化成机器可用的东西，把一枚V-2火箭从天上打下来？

这个问题特别适合用负反馈的适应性来解决：目标是噪音与信息的混合体，有一定可预测性，但也会突然变化。但碰巧的是，要解决这个问题，维纳还需要某种当时并不真正存在的东西：一台能够实时处理数据流的数字计算机。抱着这一需求，维纳参与建造了有史以来最早的现代计算机之一。在讲述维纳战时岁月的故事时，人们通常会把重点放在现代PC的源头，这有其正当理由。但从ENIAC研制工作中诞生的对负反馈的新理解，同样具有深远的影响，其范围远远超出了早期计算技术的真空管和穿孔卡片。

因为负反馈不只是软件问题，也不只是你家暖炉上的某个装置。它是一种间接推动一个流动、易变的系统朝某个目标前进的方式。换句话说，它是一种把复杂系统转变为复杂的自适应系统的方式。负反馈有各种形态与规模。你可以把它装进弹道导弹或电路板，装进神经元或血管。用今天的话说，它“与平台无关”。就其最简略的形式而言，负反馈就是把系统的当前状态与目标状态加以比较，并推动系统朝着使两种状态之间差异最小的方向运动。正如维纳在《控制论》一开头不远处所说的：“当我们希望某个运动遵循某一给定的模式时，这一模式与实际完成的运动之间的差异，就会被当作一个新的输入，使被调节的部分以某种方式运动，从而使其运动更接近该模式所规定的运动。”维纳给这种自我调节的本事取了个名字：稳态。

你的身体是一个极其复杂的稳态系统，它用一张精巧的反馈机制网络，让自己在动态变化的环境中保持稳定。这些反馈机制中有许多由大脑维持，大脑协调感觉器官接收到的外部刺激，并以触发相应身体动作的方式作出回应。比如，我们的睡眠周期就在很大程度上依赖负反馈。身体的昼夜节律——在一天24小时的星球上历经数百万年生命演化而积累下来——从中央神经系统流出，引发尿液生成、体温、心输出量、耗氧量、细胞分裂以及内分泌腺分泌的一系列规律性变化。但出于某种原因，我们的生物钟设得偏慢：人类的昼夜节律是25小时，所以我们每天都要依靠外部世界来重新校准时钟，方式既包括感知明暗的模式，也包括感知地球磁场的细微变化——磁场随着地球自转而变化。如果没有那种把昼夜节律拉回同步的负反馈，我们就会发现自己每个月有两周白天都在睡觉。换句话说，没有那套反馈机制，整个人类恐怕都会永远困在大学二年级。

把身体与心智理解为一个由反馈调节的稳态系统，自然促使一些人去尝试新形式的人工反馈。自20世纪70年代以来，生物反馈装置就把肾上腺素水平和肌肉紧张度的变化实时报告给接在特制机器上的人。其想法是让患者探索各种不同的心理状态并即时看到生理效果，从而学会管理自己的焦虑或压力水平。稍加练习，接受生物反馈的人就能轻易地通过想象有压力的事件、或进入冥想状态，把肾上腺素水平“调”高或调低。当然，我们的身体本来就在不断调节肾上腺素水平——生物反馈的不同之处在于，意识参与到了这一反馈过程中，让患者能更直接地控制体内这种激素的水平。这可以成为更好地管理身体内部状态的手段，但也可以是一个自我发现的过程。我唯一一次尝试常规生物反馈时，治疗的前五分钟里我的肾上腺素水平平静地徘徊在区间中部；医生还称赞我拥有一个如此正常、调节良好的肾上腺系统。随后，在我们交谈的过程中，我讲了个笑话——我的肾上腺素水平立刻冲出图表。就诊结束时，治疗师递给我一份30分钟疗程的打印输出，上面以折线图绘出我肾上腺素水平的变化。说到底，那就是我在这半小时里尝试幽默的计算机图表：一条平线被六七个剧烈的尖峰打断，每一个尖峰都对应着我向治疗师抛出的一个俏皮话。

我从那次疗程中走出来，并没有在哪方面有明显改善，当然也谈不上对肾上腺素水平有了更强的控制。但我还是学到了一些东西：在不知不觉之间，我多年前就已经为自己建立起一条简单的反馈回路——我的身体学会了通过随口讲个笑话，就给自己来一次定向的肾上腺素飙升。我想起那些办公室会议，或那些表面上严肃的与朋友交谈，我在其中发现自己在不由自主地讲笑话，全然不顾场合有多不合适；我想到那股冲动在日常人格中扎根得有多深——突然间，它看起来更像毒瘾，而不像性格特质：我的大脑在急急忙忙地拼凑一个廉价的玩笑，好再弄到一次肾上腺素。从真实意义上说，我们的人格部分地就是所有这些看不见的反馈机制的总和；但要想开始理解这些机制，你需要额外层级的反馈——在这个例子里，就是一台普通PC绘出的一条简单折线图。

如果分析肾上腺素水平这类间接数据就能揭示心智如此多的隐秘动机，那么想象一下直接分析大脑活动的可能性吧。这正是神经反馈技术背后的思路：神经反馈不去测量大脑活动的结果，而是测量脑波本身，并把它转化成计算机生成的图像和声音。某些脑波模式出现在高度专注的时刻；另一些出现在冥想般的平静状态；还有一些出现在心烦意乱或恐惧的状态。神经反馈——就像我们见过的许多系统一样——不过是一种模式放大与识别装置：贴在头皮上的一串脑电图传感器记录你脑波模式的变化，并把它转化为你能直接感知的媒介，通常表现为音频或电脑屏幕上的颜色。当你的大脑从一种状态飘移到另一种状态时，音调或图像随之改变，从而给你关于自身脑电图活动的实时反馈。稍加练习，做神经反馈的人就能更轻松地把大脑驱向特定状态——因为神经反馈技术为大脑提供了关于它自身行为模式的新数据。一旦你用神经反馈达到了冥想状态，信众们声称，传统的冥想方式就像没有后视镜的侧方停车——练够了也能停进去，但你错过了大量关键信息。

*   *   *

倘若维纳今天还活着，我想他会惊讶地发现，生物反馈和神经反馈技术尚未成为主流的治疗手段。但维纳也认识到，稳态并不专属于个体人类的心智与身体。如果神经元系统能够形成精巧的反馈机制，那么更大规模的人类共同体为什么不能？维纳写道：“就共同体信息的有效数量而言，关于政治体最令人惊讶的事实之一，就是它极度缺乏高效的稳态过程。”他定会在顷刻之间诊断出珍妮弗·弗劳尔斯事件的病理。弗劳尔斯这一段插曲是纯粹正反馈的实例，没有受到其对立力量的制约。每个行为主体的行为，都鼓励其他行为主体做出更多同类行为。这个过程没有任何稳态可言，只有正反馈那“不断扩大的漩涡”。

但既然正反馈在媒体世界里能掀起这么大的风浪，大脑又怎么能如此依赖神经元回荡回路呢？答案之一，是当今媒体中一个耳熟能详的词：疲劳。大脑中的每一个神经元都患有一种受调控的无力症：放电一段时间之后，细胞必须经历几毫秒的不活动期，即“绝对不应期”，在此期间它对外界刺激免疫。与大脑所依赖的许多其他精巧的抑制机制一样，疲劳是一种让回荡回路短路、从而约束大脑抢食式狂热的办法。

现代媒体庞大的互联性中缺少的，正是这种短路。新闻催生更多新闻，这些新闻又催生关于这些新闻报道的新闻，再催生关于元报道的报道。（在这里，脑科学显得妙不可言地富有诗意：对于24/7的媒体反馈眩晕症，还有什么比“缺乏疲劳”更好的诊断呢？）一颗无法停止回荡的大脑，正是对癫痫发作时情形的某种描述；媒体的版本则类似于史蒂文·布里尔在《Content》创刊号上对莱温斯基事件报道的史诗级批评：一位高调的媒体批评家创办一本新杂志，以高调的方式控诉媒体对自身报道的痴迷。如果问题源自个别记者判断上的失误，那么一篇媒体批评或许还讲得通。但既然问题在于媒体自我放大的倾向，那么报道“对报道的报道”只会让问题更糟。这就像朝天开枪来制止一阵齐射。弗劳尔斯事件又一次印证了这一原理：在电视网的智囊们看来，这条新闻算不上“真新闻”——直到其他媒体开始报道它。一条新闻有没有新闻价值，不能靠它在别的频道上获得了多大的曝光来判断。否则正反馈的引力就会变得过于强大，回路开始驱动整个过程，其力量超过了记者或者事件本身。

说这条由回路中涌现出的新闻是美国历史上的一个里程碑，并不算夸张。如果克林顿对吉姆·伍顿的回答被置之不理，弗劳尔斯风波完全可能就此平息；克林顿夫妇也就永远不会上《60分钟》（60 Minutes），而围绕这对夫妇出现的一整套陈词滥调（克林顿的拈花惹草、希拉里那种“反塔米·温妮特”的女权主义）或许永远不会进入公众的心智。如果克林顿的过去里没有珍妮弗·弗劳尔斯，莫妮卡·莱温斯基事件还会以同样的方式上演吗？大概不会。若果真如此，那我们就必须问：究竟是什么真正引发了这一连串事件？一方面，答案很简单：一个一个具体的人做出的个人生活选择——克林顿决定发生婚外情、又决定将其终止，弗劳尔斯决定公之于众，克林顿决定回答那个问题——导致了一连串事件，最终激起了一场国际新闻。但这里还有一个必要条件，那就是几年之前、在亚特兰大某处办公楼群里做出的那个决定：把CNN的整套新闻源共享给地方加盟台。用布尔斯廷的著名说法，那个决定算不上“伪事件”。它是一个“系统事件”：信息流经整个新闻系统的方式发生了改变。但它终究是一次实质性的改变。

如果你认为克林顿关于珍妮弗·弗劳尔斯的表态根本就不该成为一条新闻，那么罪魁祸首是谁？在这种情形下我们该怪谁？传统的批判在这里派不上用场：这里没有那种橡木镶板、雪茄烟雾缭绕的密室，让牵线人在里面拉动看不见的丝线；问题也不在于电视媒介特别“热”或特别“冷”；CNN决定共享更多素材的背后确有营利动机，但我们当然不能把弗劳尔斯这段插曲简单说成是对电视网高管贪欲的又一次致敬。我们又一次回到涌现的基本法则：个别行为主体的行为，不如整个系统重要。在更早的年代，连接政客、记者和普通公民的渠道是单向而等级化的；它们缺少能够产生真正反馈的连接；参与互动的行为主体也太少，无法形成任何更高层级的秩序。但20世纪80年代的有线电视大爆发改变了这一切。系统第一次开始自行回荡。在最初那些年里，这声音很轻，也许直到吉姆·伍顿提出那个问题，它才进入可听的音域。然而，凡是1992年1月24日看过晚间新闻的人，都清清楚楚地接收到了它的信号。

不过，在可预见的未来，大众媒体头重脚轻的结构或许仍会让这些回路相对沉寂，至少就荧屏而言是如此。毕竟，反馈通常不是电视的强项。你得靠万维网，才能听见它号叫。

*   *   *

1962年6月，在《美国大城市的死与生》（The Death and Life of Great American Cities）问世整整一年之后，刘易斯·芒福德在他那传奇的《纽约客》（The New Yorker）专栏《天际线》上，发表了一篇对简·雅各布斯这份宣言尖刻的批评。对于她那套以人行道为中心的城市更新方案，“雅各布斯妈妈”——芒福德如此戏谑地称呼她——开出的是一副“治疗癌症的家制膏药”。这位《纽约客》评论家曾是雅各布斯著作的早期支持者，20世纪50年代中期她还在《建筑论坛》（Architecture Forum）做初级编辑时，他就鼓励她把想法写成一本书。但她最终写成的那本书抨击了芒福德深爱的埃比尼泽·霍华德及其“花园城市”，于是芒福德带着满腔怒火，对这位昔日的门徒发起了反击。

芒福德的批评超过一万字，内容广博、涉及面宽，但核心信息归结起来，就是大都市中心自我调节的潜力问题。雅各布斯曾主张，大城市可以通过热闹人行道所激发的互动，达成某种稳态；而试图把人赶出街道的城市规划，实际上是在摧毁城市系统的命脉。没有了街道文化那种开放、充满反馈的连接，城市很快就会变成危险而混乱的地方。雅各布斯主张，建造一座没有人行道的城市，就像建造一颗没有轴突或树突的大脑。一座没有连接的城市根本算不上城市，至少算不上传统意义上那种有机的城市生活。更好的做法是建造那种通过缩短街区长度、支持混合用途分区来鼓励人行道人流反馈回路的城市。

芒福德并不喜欢战后的公共住宅项目，但他对庞大城市系统的自我调节能力已经失去了信心。人口数以百万计的城市，给人类共同体天生的稳态倾向施加了太大的压力。在差不多同一时期出版的《历史中的城市》（The City in History）中，芒福德回顾了希腊城邦，以及它们的一种倾向：一旦原有共同体达到某个规模，就另建新的单元——这相当于城市版的孢子繁殖。他对埃比尼泽·霍华德的眷恋，同样源自这种对大都市自我调节能力缺乏信心：“花园城市”运动——与今天的新城市主义运动并非完全不同——是试图以更小的剂量提供城市生活的活力与动能。文艺复兴时期的意大利山城，则在把总人口控制在合理范围之内的同时（这主要靠环绕它们的城墙来约束），实现了密度与多样性的理想组合。这些都是以街道为中心、公共文化生机勃勃的空间，但它们同时也是可知的共同体：小到足以培养出真正的公民归属感。芒福德主张，这种有机的平衡在一个人口500万的城市里是不可能实现的——在那里，噪音与拥堵，连同这一切带来的感官超载，把“活力”从城市街道中抽干了。“雅各布斯忘了，在有机体内部，没有哪种组织生长能像癌组织那样‘富有活力’或‘充满动能’……作者忘记了所有有机生长最根本的特征——为了维持多样性与平衡，有机体不得超过其物种的常规尺度。任何生态群落最终都会到达‘顶极阶段’，超过这一阶段，就不可能在不走向衰败的情况下继续生长。”

正如城市研究史上的许多争论一样，芒福德与雅各布斯围绕城市生活“顶极阶段”的交锋，映照着数字领域的最新进展——网络社区正疲于应对失控增长带来的种种问题。第一代线上聚会场所——像ECHO或Well社区这样的拨号电子公告板——相当于那些意大利山城：生机勃勃、充满创新、争论不休，但规模始终停留在某种实用的限度之内。在网络起飞之前的黄金时期，这两项服务的会员数都徘徊在五千人左右，而在这些会员当中，社区领袖和其它公众人物自然而然地浮现出来：插科打诨者与乐于助人者，事实核查者与论战者。这些人物——许多人藏在诙谐的化名背后——相当于雅各布斯笔下的店主和酒保，那些日常的“街头之眼”，为街区赋予根基与熟悉感。

这些网络社区还会按特定话题把自己划分成更小的单元。就像萨维尔街和圣玛丽亚门街那些按行业聚集的街区一样，这种划分让整个空间更容易辨识，而各自的特色又让每个社区拥有独特的风味。（在Well社区诞生后的头几年，那里的“感恩而死”讨论区比其余所有讨论区加起来还要大。）由于每个话题区吸引的只是全体成员中更小的一部分，逛遍每一个区，就像回到城里熟悉地段的旧街区，再次碰上上次来访时遇到的那批老面孔。

在早年，ECHO和Well社区保持着某种稳态平衡——霍华德·莱茵戈德的《虚拟社区》对此有过有力的刻画——而这种平衡有一部分来自社区自身的自组织能力。但两者都不是纯粹的自下而上范例：比如那些话题区就是中央计划式的产物，凭一纸命令设立，而非由用户足迹自然形成；两个社区也都得益于创始人强有力的自上而下领导。它们的总人数之所以从未逼近“顶极阶段”，反映的是普通大众缓慢的调制解调器普及曲线，以及两家机构都捉襟见肘的营销预算。更重要的是，每个社区里真正实现了自我调节的那些要素，与底层软件几乎无关。20世纪90年代初在这些服务上泡过一段时间的任何人都会告诉你，社区领袖和其它知名人物确实浮现了出来，但这种地位只存在于用户自己的感知之中。软件本身对地位毫不在意，可由于软件把人科动物的头脑——这种头脑天生倾向于在人际关系中建立等级——聚到一起，领袖与弃儿便纷纷现身。软件确实为每个讨论区指定了官方版主，但这些同样是由上而下任命的：你向村长申请自己想要的职位，如果你曾是社区中有所贡献的一员，心愿或许就能实现。当然，非官方的领袖比比皆是——但就代码而言，唯一的官方版主完全来自最上层。

这种等级制与异阶制的混合，恰好契合ECHO和Well社区所处的发展阶段。会员五千人时，社区还小到可以部分地自上而下管理，也小到足以让群体和可辨识的人物自然浮现。在那种规模下，你并不需要用软件工具去解决自我调节的问题：你需要的只是能把人们的想法连接起来的软件——通过线程式讨论板上的异步发帖——社区便能自行找到平衡。万一出了岔子，你总可以向官方领袖寻求指引。然而，即便在虚拟社区那些令人沉醉的早期岁月里，ECHO和Well社区这两套集体系统也未能实现真正的稳态，其原因日后将成为当时正在网络上崛起的新一代社区的通病。

对于被称为“怪人”（crank）的那一独特物种来说，线程式讨论板堪称理想的生态系统——他们对某个议题或解释模型执念深重，随时都毫无顾忌地把自己的世界观塞进任何一场讨论，而且显然既没有工作也没有家庭生活，无法阻止他们一有风吹草动就贴出连篇累牍的评论。我们都认识这样的人，他们站在研讨室后排或咖啡馆角落里絮絮不休：阴谋论者、狂热的自由意志主义者、福音传教士——这些人非要把所有对话都拽回他们那个特定议题，只要谈话不按他们的规矩来就表示反对。在现实生活中，我们已经发展出一套社会习俗，让怪人无法主导我们的谈话。对最病态的那些人，大家干脆很少请他们出去吃饭。但对处在边缘地带的怪人，任何面对面的群体交谈中都有一种微妙却强大的机制在起作用：如果某人用一个风马牛不相及的执念绑架了谈话，群体能够自然地形成共识——借助言语、肢体语言、面部表情，甚至举手表决——表明大多数人觉得自己的时间被浪费了。面对面的世界充斥着无数次即兴民意测验，随时为群体把脉。它们大多发生得太快，我们甚至意识不到自己正在参与，而这种不着痕迹，正是它们如此强大的原因之一。在面对面世界里，我们人人都是社会恒温器：读取群体温度，并据此调整自己的行为。

这些自我调节的社会技能，有部分可以移植到网络空间——尤其是在线程式讨论论坛或电子邮件往来中，参与者有时间和空间以长篇形式表达自己的想法，而不必像实时聊天那样即兴喷涌。但在ECHO或Well社区这样的环境里——或在我们为《FEED》搭建的讨论区里——存在一个关键差异。在公开的讨论线程中，并非所有参与者都可见。一场对话可能有五六个活跃发言者，外加几十个“潜水者”，他们读遍帖子却从不发声。这就在线程式讨论系统中造成了一种根本性的失衡，给了怪人一个主导空间的机会，而这在网下要难得多。在一条讨论线程里，你既在对其他活跃参与者说话，也在对潜水者说话，因此无论你把当面的对话者冒犯或烦扰到什么程度，你总还能向外面那沉默的大多数呼吁——那是一群既在场又缺席的听众。怪人尽可以咬定：所有旁听的人都被他的文笔迷住了；而活跃参与者却没法转身冲着满屋子人喊：“举个手吧——这家伙到底是疯子还是什么？”

怪人利用的是信息流动中的一处关键失衡：我们习惯把线程式讨论视为双向系统，但对潜水者来说，这股流动走的是单向通道。他们听得见我们说话，我们却听不到他们分毫：没有笑声，没有嘘声，没有坐立不安的骚动，没有鼾声，没有翻起的白眼。把潜水者算进来，线程式讨论的互动性反而不如一场传统的面对面讲座，更远不如围坐餐桌的交谈——在那里，即便最沉默寡言的人也会用姿态和表情参与其中。现实世界里的群体交谈有一种不可思议的本领，能达成某种稳态：谈话会移向一个尽可能让多数人受用的区域，并把冒犯人的声音淹没下去。一场群体交谈就像一块电路板，主输入来自正式发言者，次输入来自听众和其它发言者的反应。主输入会依据群体反馈这些次输入来调整自己的信号。人类——原因我们将在最后一节探讨——在评估他人心理状态方面天赋异禀，无论是通过口头语言的直接交流，还是通过手势与语调这类更迂回的反馈机制。正是这种双向交流，赋予了我们面对面的群体交谈那种维纳认为大众传播所欠缺的灵活性与应变力。

我猜维纳会立刻理解虚拟社区在怪人和潜水者上的难题。弗劳尔斯事件是正反馈失控的案例，而怪人的暴政则源于反馈的稀缺：在这样的系统里，信息流是单向的，听众既在场又隐形。这些弊病，与我们在上一章看到的单向链接问题如出一辙。超文本链接和虚拟社区本该是互动革命的先锋，但从真正意义上说，它们只走到了应许之地的一半。（不用说，蚂蚁几百万年前就已经站在那里了。）而如果在一座只有几千名成员的小型网络社区里，怪人和强迫症患者就能活得如此滋润，那么不妨想象一下百万会员规模的社区会制造出怎样的无政府状态和噪声。在那个量级上，想必也存在一个“顶极阶段”，过了这个阶段，线上的增长就会癌变，可辨识的社区就会沦为过度发展的噩梦。如果在早期在线交流的数字村庄里，反馈都没能帮助实现调节，那么面对万维网这片广袤的网格，它又能抱有什么指望呢？

*   *   *

密歇根州那座昏昏欲睡的大学城霍兰，看上去怎么也不像能为数字蔓延问题提供解决方案的地方，但网络从来不按传统地理的规则行事。直到最近几年，霍兰最有名的还是它每年一度的郁金香节。但如今，它越来越被人认作Slashdot.org的诞生地——那是网络迄今所孕育的、最接近真正自组织社区的产物。

Slashdot最初只是一块不起眼的公告板，由一位生在霍兰、长在霍兰的人罗伯·马尔达创办，它一问世便是可辨识的社区极致形态：只有马尔达和他的朋友，讨论编程新闻、“星球大战”传闻、电子游戏，以及其它极客圈的小众玩意儿。“起初，Slashdot很小，”马尔达写道，“我们每天收到几十条帖子，感觉挺好。信号很强，噪声很低。”然而没过多久，Slashdot便借着Linux和开源运动掀起的海啸漂了起来，发现自己被成千上万的每日访客所淹没。在早年，Slashdot给人的感觉就像ECHO和Well社区那些山城，强有力的领导来自马尔达本人——他以“塔可指挥官”的网名行事。但帖子的数量变得太多，任何人都无法独自把无用信息过滤掉。“灌水和垃圾信息越来越常见，”马尔达如今说道，“而我抽不出足够的时间亲自去约束它们，同时还要处理其它职责。”

马尔达最初的念头是打造一个Slashdot精英阶层：二十五名精挑细选的“垃圾信息战士”，由他们筛检社区产生的材料，剔除无关或令人反感的帖子。虽然精英阶层的思路属于更偏等级制的传统，马尔达仍给他的副手们配备了一项关键资源：他们可以给其他人的投稿打分，分值从-1到5。你可以在浏览Slashdot.org时打开“质量过滤器”，等于告诉软件：“只给我看评分高于3的条目。”这就让他的副手们既有否定性的职能，也有肯定性的职能。他们可以突出好东西，并奖励那些为社区做出贡献的用户。

然而很快，Slashdot就壮大到连精英们也管不过来了，马尔达只好回到绘图板前。这种事只可能发生在网络上。一个二十二岁的大学四年级学生，和几个哥们儿住在密歇根州一个毫不起眼的小镇的低租金房子里——这所房子被昵称为“极客一号屋”——为朋友们建起一处私密的线上空间，供他们讨论共同的痴迷之物；不到一年，每天就有五万人争抢着要分一杯羹。既没有像样的商业基础设施，更不用说真正的办公室，马尔达需要的人手远远不止他那二十五名副手，才能阻止Slashdot社区彻底陷入无政府状态。但没有资源去聘请一百名全职版主，Slashdot似乎就卡在芒福德三十年前描述过的那同一个僵局上：要么维持小规模、保住最初社区的质量；要么继续增长、牺牲掉当初让社区变得有趣的一切。Slashdot已经抵达了它的“顶极阶段”。

指挥官是怎么做的？他没有扩充那支拥有特权的授权副手队伍，而是让每一个人都可能成为副手。他把质量管控的活儿交给了社区自己。他的目标相当简单，正如网站上那份“常见问题”文档所概述的：

1. 提升质量，抑制垃圾。

2. 让Slashdot对尽可能多的人来说尽可能易读。

3. 不要向任何一位版主索取大量时间。

4. 不许任何一位版主搞“恐怖统治”。

这些目标合在一起，划定了Slashdot理想状态的参数。对马尔达来说，问题在于如何构建一个稳态系统，能在无人独掌控制权的情况下，自然地把网站推向那种状态。他最终得出的解决方案，读者此刻应该一眼就能认出：负反馈与正反馈的混合、有结构的随机性、邻域互动，以及去中心化的控制。从某个角度看，今天的Slashdot像一座蚁巢。换个角度，它又像一场虚拟民主。而马尔达本人则把它比作担任陪审团义务。

它的运作方式是这样的：如果你是Slashdot的注册用户，上过几次线之后，系统偶尔会通知你，你已被授予版主身份（颇像一封陪审团传票寄到你的信箱）。正如这个法律上的类比一样，版主只在一段有限的时间内任职，在此期间，他们有权为其他用户的投稿打分，分值从-1到5。但这种权力会随着使用而衰减：每位版主只被赋予有限的点数，他或她通过给用户投稿打分把这些点数分发出去。把你的评分额度全部发放完毕，你的版主任期也就到头了。

这些评分汇聚成马尔达称之为“业力”（karma）的东西：如果你作为一名用户的投稿得到版主们的高分，你就在系统中赢得业力，从而获得特殊特权。你之后发的帖子起步时的评分会比寻常更高，未来你也更有可能被选为版主。最后这项特权正是元反馈在发挥作用的范例，是评分之蛇在吞食自己的尾巴：版主给帖子评分，而这些评分又被用来挑选未来的版主。马尔达的系统不仅鼓励用户向网站提交高质量内容，它还营造出一种环境，让社区领袖能够自然而然地浮出水面。这种跃升被明确地写进了软件之中。在Slashdot上积累业力，不只是赢得Slashdot社区默默信任的一个比喻；它是一个可以量化的数字。业力在数据库里安了家。

马尔达的积分体系让人想起《龙与地下城》（Dungeons &amp; Dragons）以及其它角色扮演游戏经典里的“生命值”。（Slashdot的用户群本来就对角色扮演那套话语烂熟于心，这无疑大大促成了评分系统被迅速接受。）但马尔达所做的，比简单地把游戏惯例移植到社区空间更有野心。他创造了一种货币，一套为线上公民生活定价的系统。通过确保积分能够兑换成特殊特权，他赋予了积分价值。通过让一个人的版主权力可被耗尽，他创造出了稀缺性这一关键属性。两者只取其一时，这种货币一文不值；把两者合在一起，你就得到了一套真正管用的社区参与定价标准。

定价与反馈之间的联系本身就不只是一个比喻。正如简·雅各布斯晚近那部苏格拉底式对话录《经济学的本质》（The Nature of Economies）中一位人物所言：“早在1775年，亚当·斯密就把商品价格和工资水平认定为反馈信息，当然他并没有这么称呼，因为当时词汇里还没有反馈这个词。但他理解了这个观念。……斯密以他一贯的冷静，显然为自己发现的那种奇妙秩序而兴奋不已，他也理应如此。在把握负反馈控制原理方面，他远远走在博物学家前面。”

马尔达本人声称，在极客一号屋，无论是《国富论》（The Wealth of Nations）还是《地下城主指南》（The Dungeon Master’s Guide），都没有在他脑子里占据多少分量。“其实并没有什么具体的东西启发了我，”马尔达如今说，“主要是反复试错。真正的影响因素，是我想要取悦那些对Slashdot抱有截然不同期待的用户的愿望。有些人希望它变成Usenet：什么都能发，毫无规矩。另一些人则是忙人，只想每天读上三到四条评论。”你可以亲眼看到这套系统的聪慧与灵活：访问Slashdot网站，选择查看某场对话的全部帖子。如果这场对话已经过了几个小时，你很可能会发现几百条条目，其中至少有一半出自怪人和垃圾信息发送者之手。任何有幸每小时吸引数千条帖子的网站，都逃脱不了这样的命运。

然而，把质量门槛设到四或五，奇迹就出现了。总体数量急剧下降——有时下降一个数量级——但剩下的那一二十条帖子，读起来会和你在一家传统内容网站上读到的东西一样引人入胜，而在那种网站上，作者和编辑是真正靠把文字和论点组织起来领薪水的。说它是奇迹，与其说是因为质量就潜藏在无休无止的发帖洪流中的某处，不如说是因为社区齐心协力，把那种质量挖掘出来，做得如此出色。至少在数字世界里，顶极阶段之后还有生活。

*   *   *

Slashdot只是开端。在过去两年里，用户评分已经变成网络上的葛藤，不管往哪儿看，都爬满了各式页面。Amazon早就为库存中的所有商品附上用户评分，但1999年，它开始允许用户给其他用户的评论打分。一家名叫Epinions的巧妙网站从读者中征集产品评测，并向那些赢得社区尊重的投稿者授予“信任”积分。eBay的在线拍卖系统把两套截然不同的反馈机制叠加在一起：一边是拍卖出价带来的价格反馈，另一边是评估买卖双方的用户评分。一套系统追踪物的价值，另一套追踪人的价值。

的确，这些反馈装置的采用速度正在飞快加快，以至于我怀疑，用不了几年，一个没有挂载动态评分系统的网页，会像今天一个没有超链接的网页那样引人发问：没错，从技术上讲，不做这些功能也能建出页面，可那又有什么意义呢？对于没玩着D&amp;D长大的人来说，Slashdot的系统或许显得有些复杂、有些高深，但想想过去几年里那几百万为了收邮件或上网冲浪而第一次学习用电脑的人吧。跟那条学习曲线相比，弄懂Slashdot的规则简直就像在公园里散步。

它们的的确确是规则。你不能把马尔达在Slashdot搭建的那种系统，看作一个纯粹再现性的实体，就像你看待一本书或一部电影那样。它当然有一部分是再现性的：你通过Slashdot平台阅读消息，因此马歇尔·麦克卢汉在《古登堡星系》（The Gutenberg Galaxy）中精彩记录下来的文字媒介诸要素，在Slashdot上也一样得到了展现。正因为你读的是文字，你对文字背后信息的接受方式，与这些信息经由电视传达时会有不同。在Slashdot上，媒介依然即讯息——只不过这种体验还多了一个层面，一个我们的批评语汇直到现在才开始找到词语去描述的层面。

在Slashdot式的系统里，有媒介、有讯息，也有受众。到此为止，跟电视没什么两样。区别在于，这些要素是与一套规则并存的，而规则支配着讯息在系统中流动的方式。“互动性”这个词，远不足以道出这一转变的重大意义。一个让你能给已发表文章的作者发邮件回应的按钮；一个让你搭建自己主页的工具；甚至一组相互链接、让你能沿着自己的路径穿行的页面——这些都是互动性的例子，但它们与eBay或Slashdot那种自组织系统不在同一个类别里。链接和建主页的工具很酷，这毫无疑问。但它们离报纸上的“致编辑信”版面更近，离Slashdot的集体智能更远。

第一代互动性或许给了消费者一个发声的机会，但像Slashdot这样的系统迫使我们接受一个更激进的命题：要理解这些新媒介体验如何运作，你必须分析讯息、媒介，还有规则。想想看，那些由上千条帖子构成的极客式酒神狂欢，经由Slashdot的质量过滤器，被转化成一份信息丰富、简明扼要的简报。这里有意思的不只是媒介，更是那些决定什么被选中、什么被淘汰的规则。于是，这是一个算法问题，而不是再现性问题。这就是玩一局《大富翁》和把一块《大富翁》棋盘挂在墙上的区别。玩一局《大富翁》会释放出种种再现性的力量（你必须辨认出各块地产的颜色编码，还得数清自己的钱），但让这个游戏有意思的——事实上，让它成为一个游戏的——恰恰是你玩的时候所遵循的那套规则。正是Slashdot的规则让这种媒介变得有意思——有意思到你不禁觉得，它们需要属于自己的一个类别，超越讯息与媒介。

笼统地说，你可以把这些规则描述为正反馈与负反馈的混合，它们依据参与者的活动，把系统推向某种特定状态。但每次的配方都不一样。保罗·克鲁格曼模型中的边缘城市用反馈制造出多中心的集群，而其它大都市系统则坍缩成单一的、密集的城市核心。CNN时代的电视网络催生了诸如珍妮弗·弗劳尔斯事件这类失控的正反馈回路，而像Slashdot这样的系统却实现了稳态平衡，至少从第5级来看是这样。不同的反馈系统会产生不同的结果——即便这些系统共享着同一底层媒介。未来，每个网站很可能都会接上一套评分机制，但这并不意味着所有网站都会表现得一模一样。Slashdot的第5级上或许存在稳态，但你随时可以选择去读第-1级那份未经过滤、无政府状态的版本。

当所有媒介都直接回应用户反馈时，这样的世界会不会有危险？一些批评者，比如《控制革命》（The Control Revolution）的作者安德鲁·夏皮罗，担心过度的用户个性化会带来暴政，好比尼古拉斯·尼葛洛庞帝早年《我的日报》的构想——一份为你量身定制的报纸，量身定制到你会丢失读报时本该有的不期而遇与惊喜。你不会再偶然撞见一种不同的观点，或是碰上一个你一无所知的有趣新领域——《我的日报》只会把那些你吩咐软件去找的东西反馈给你，仅此而已。这是一种使心智收窄的体验，而非让心智扩展的体验。那种程度的个性化很可能近在眼前，我们将在结语里更仔细地审视其影响。但就眼下而言，值得指出的是，Slashdot系统对你的个人兴趣漠不关心——除了你对总体质量水平的那点兴趣。“理想状态”是Slashdot系统所趋向的目标，它不是由某个个体的视角来定义的，而是由整个群体的视角来定义的。用罗伯·马尔达的话说，是集体在决定什么是质量、什么是垃圾。你可以根据自己的偏好去调整质量与垃圾的比例，但评分本身是经由整个社区的行动涌现出来的。与其说它是《我的日报》，不如说它更像群体思维。

那么，也许危险在于群体思维过度。马尔达设计这套系统，是要依据普通Slashdot读者的标准来评估投稿——尽管业力点数倾向于选出那些在社区里声望高于平均水平的版主。完全有可能，马尔达的规则在Slashdot制造出了多数人的暴政，至少从第5级来看是这样。能引起“普通”Slashdot用户共鸣的帖子更可能升到顶部，而表达少数派观点的帖子则可能在系统中被贬低。（严格说来，版主守则建议用户应当纯粹依据质量给帖子评分，而不是看自己是否赞同帖子，但这条界线总是模糊不清。）从这个角度看，Slashdot与有线电视之前那种自上而下的电视网络世界有着惊人的相似。两套系统都有一个沉重的中心，把内容拉向“普通用户”的兴趣——就像一颗行星把卫星拉进自己的轨道。在有线电视尚未分化大众的那些日子里，三大电视网争夺的是全部拥有电视的观众，这就促使它们提供面向普通观众、而非面向特定小众的节目。（麦克卢汉观察到，这一现象同样把政党推向了中间地带。）当然，电视网选择追逐中心而非边缘，这类决定总是由管理层做出的——这一点与Slashdot不同，Slashdot的中间化是自下而来的。但如果你担心的是多样性被压制，那么它来自上方还是下方其实无关紧要。无论哪种方式，结果都一样。多数派的观点被放大，少数派的观点则被消音。

这一批评恰恰说明了，为什么我们除了媒介和讯息之外还需要第三个术语。没错，Slashdot的过滤软件制造出了一个沉重的中心，但这种倾向并非网络媒介所固有，甚至也不是网络社区这一子集所固有。你完全可以同样轻松地搭出一个既促进质量又促进多样性的系统，只需微调挑选版主的算法。改变配方中的某一个变量，一个截然不同的系统就会涌现出来。新的系统不再依据帖子平均评分来挑选版主，而是挑选那些其投稿引发过最广泛反响的版主。在这样的系统里，一位长期被社区评高分的成员反而不太可能被选为版主，而一位无论正反都能激起强烈反响的成员，则会排在版主候选队伍的最前面。系统奖励的将是有争议的声音，而非受欢迎的声音。你依然会有版主在删除无用的垃圾信息和引战帖，因此质量过滤器依然会保留。但社区里的边缘声音在第5级上会有更强的存在感，因为反馈系统奖励的是那些偏离主流、不以求人人时时满意为目标的视角。怪人依然会被边缘化，前提是他们的论战文字让几乎每个碰到的人都心生厌烦。但那些有见地的少数派——既吸引拥趸也招来诋毁者的那批人——则会在桌边占有一席之地。

没有理由认为中间化的Slashdot与多样化的Slashdot不能共存。既然你能随时调整质量过滤器，你同样可以轻松地调整多样性过滤器。你可以把系统设计成同时追踪受欢迎版主和有争议版主的评分；这样一来，用户今天可以透过“普通”用户的镜头来看Slashdot，明天则可以透过更多元受众的镜头来看。媒介与讯息保持不变；变的只是一个系统到另一个系统的规则。调整一下反馈回路，屏幕上就会出现一种新类型的社区。一种设定给你珍妮弗·弗劳尔斯和飓风式的群起围攻，另一种给你Usenet那种无形无状的数据雾霾。一种设定给你一个井然有序、中间化、共守价值强烈的社区，另一种给你一个多元文化主义者的幻想。正如半个世纪前维纳所认识到的，反馈系统形形色色、大小不一。当我们遇到一套运作不良的系统时，谴责反馈本身毫无意义。更好的做法是弄清眼前这套系统的具体规则，然后开始琢磨怎样接线，才能让反馈程序去促进我们希望促进的价值。这正是20世纪60年代那句老口号在数字时代的翻版：如果你不喜欢今天的运作方式，那就改变系统。


========== 第五章　控制艺术家 ==========
5

控制艺术家

屏幕上，像素在舞蹈：鲜红的点拖着淡淡的绿色尾迹，在黑色背景上疾速穿行，仿佛夏日夜空里的萤火虫。有那么几秒钟，屏幕上的运动看上去全然随机：像素来回穿梭，彼此碰撞，又继续前行。可就在突然之间，一小簇红点聚拢起来，形成一个脉动的、不规则的圆环，外面环绕着一圈绿色。随着越来越多红色像素撞上来，圆环不断增大；绿色带也随之扩张。几秒钟后，屏幕角落里又出现一个歪斜的圆，紧接着又是三个。这些圆和你见过的任何几何形状都不一样。它们更像某种生命体——一团数字化的软泥——毫无规律地脉动着，膨胀又收缩。两团软泥缓缓向彼此爬去，随后融为一体。几分钟后，七个大团块占据了屏幕，只剩下几粒孤零零的红色像素还在屏幕上悠闲地游荡。

欢迎来到米奇·雷斯尼克那件用于将自组织系统可视化的工具——StarLogo——的世界。它脱胎于西摩尔·派珀特那门以海龟为基础的传奇编程语言Logo，能让你用简单的、近似英语的命令为涌现行为建模——并以鲜活的实时动画把这种行为展示出来。如果说去中心化的系统有时显得反直觉或抽象、难以用言语描述，那么StarLogo用动态图形让它们活了起来，而这种图形特别适合任天堂世代。如果说日历是帮助我们思考时间流动的工具，饼图是帮助思考统计分布的工具，那么StarLogo就是帮助我们思考自下而上系统的工具。事实上，屏幕上那些栩栩如生的团块把我们带回了这个故事的起点：它们是数字化的黏菌，是一个个细胞聚集成更大的簇群——而并不需要任何“领航者”细胞来引路。

“那些红色像素就是一个个黏菌细胞，”雷斯尼克坐在他剑桥的办公室里，指着屏幕说，“它们被设定为在屏幕空间里漫无目的地游荡，一边游荡，一边‘散发’绿色，而绿色很快就会消散。这种颜色相当于黏菌用来协调彼此行为的环腺苷酸（c-AMP）这种化学物质。我把红色细胞设定为会‘嗅’绿色，并顺着颜色的梯度前进。‘闻’到绿色像素，会把细胞引向彼此。”

和戈登的蚁群一样，雷斯尼克的黏菌模拟对种群密度十分敏感。“我们先只用一百个黏菌细胞，”他说着，调整屏幕上的一条滑块，改变模拟中的细胞数量。他按下开始按钮，一百个红色像素开始它们狂乱的舞蹈——只是这一次，没有出现任何簇群。几个细胞相撞时，绿光会短暂地一闪，但全然没有更大的形状涌现出来。

“只有一百个细胞时，接触不够多，聚集体形成不了。但像这样把数量增加两倍，”他一边说，一边把滑块往右拉得更远，“细胞之间的接触就增加了。到三百个细胞时，通常几分钟后你就会得到一个簇群，有时是两个。”我们等了大约三十秒，在几次没成之后，一个簇群在屏幕中央附近成形了。“一旦聚到一起，黏菌就极难被拆开，尽管它们一开始对聚集这件事相当反复无常。”

接着，雷斯尼克把数量增加两倍，重新开始模拟。这一次是完全不同的一个系统：红色细胞一阵骚动，随即几乎立刻形成了十个簇群，脉动的西瓜形几乎填满了屏幕。只剩下一小撮孤零零的红色细胞，在簇群之间漫无目的地飘荡。更多，就是极其不一样。“有意思的是，”雷斯尼克轻笑一声说，“光是看那些指令，你未必能事先预测出这种行为。你也许会说，黏菌细胞会立刻全部聚成一个巨大的簇群，或者它们会形成不断散开的簇群。可事实上，两种情况都不是，整个系统对初始条件要敏感得多。一百个细胞时，根本没有簇群；三百个时，你大概会得到一个，但它基本上会一直保持下去；而九百个细胞时，你会立刻得到十个簇群，但它们在屏幕上晃得更厉害一些。”可光看最初的指令集，你根本说不出这些。你必须让它活起来，才能明白它是怎么运作的。

*   *   *

乍看之下，StarLogo也许像一款电子游戏，但雷斯尼克的工作其实更接近弗里德里希·福禄贝尔的传统。这位德国教育家发明了幼儿园，并在19世纪初的职业生涯中花了大量时间设计精巧的玩具，既能逗乐幼儿，又能让他们受到教益。“福禄贝尔设计第一所幼儿园时，”雷斯尼克告诉我，“他开发了一套玩具，他们称之为福禄贝尔恩物，而他设计这些玩具时有一个前提：放进孩子手里的东西，会对他们学到什么、以及如何学习产生很大影响。今天，我们看到同样的事情延续了下来。我们把自己的一些新技术看作福禄贝尔恩物的当代版本，试图把新式的材料和新型的玩具放进孩子手里，从而改变他们思考的内容——以及他们思考的方式。”

当然，StarLogo是为了帮助孩子——以及大人——思考某一类特定的现象而设计的，但它绝不局限于黏菌。有些StarLogo程序可以模拟蚂蚁觅食、森林火灾、流行病、交通堵塞——甚至有些程序能用自下而上的技术生成更传统的欧几里得图形。（雷斯尼克把这种做法称为“海龟几何学”，这一叫法源自用来指称StarLogo程序中一个个独立主体的昵称，而这个称呼本身又借自最初的Logo语言——派珀特设计它，是为了教孩子们了解传统的编程方法。）这种变形的本领是这门语言的一大优点。“StarLogo是一种建模环境，孩子们可以用它为他们在世界上可能观察到的某些现象建立模型，”雷斯尼克说，“具体来说，它能让他们为许多事物彼此互动的现象建立模型。于是，他们可以为高速公路上的汽车建模，也可以为类似鸟群的东西建模——孩子们为许多只鸟逐一设计行为，然后观察所有这些互动中形成的图案。

“我们之所以特别想造出这样一件工具，一个原因是这类现象在日常生活中很常见，”他接着说，“我们随时都能看到鸟群和交通堵塞。可另一方面，人们却很难理解这类现象。当人们看到一群鸟时，他们会以为最前面那只鸟是领头的，其余的只是跟着飞。但真正的鸟群并不是这样形成的。事实上，每只鸟只是遵循几条简单的规则，最后就聚成了一个群体。”

从核心上看，StarLogo是为模拟我们前面几章所见的那种涌现系统而优化的，因此任何一个StarLogo程序的基本构件都是我们熟悉的东西：由简单的相互反馈规则所支配的、大量主体之间的局部互动。StarLogo是一种思维假肢，一种让头脑得以把握某个它天生无力把握的概念的工具。我们需要StarLogo来帮助理解涌现行为，理由和我们需要X光机或计算器一样：我们的感知与认知官能无法独自完成这项工作。

这是一种可能出人意料地难以克服的局限。不妨听听雷斯尼克讲的那个故事：人工智能大师马文·明斯基第一次见到黏菌模拟时的情景。“在我做出StarLogo第一个可用原型之后不久的一天，明斯基晃进了我的办公室。他在电脑屏幕上看到了我那个StarLogo黏菌程序的早期版本。屏幕上有好几个绿色团块（代表一种化学信息素），每个团块里都有一群海龟在游动。有几只海龟在团块之间的空白处随机游荡。每当有海龟游荡到离某个团块足够近的地方，它就会加入团块里的海龟群。”

明斯基扫了几眼屏幕，然后问雷斯尼克在做什么。“我解释说，我在试验一些自组织系统。明斯基盯着屏幕看了一会儿，然后说：‘可那些生物并不是在自组织。它们只是在朝绿色的食物移动。’”

“明斯基想当然地以为，那些绿色团块是一块块食物，散布在海龟的世界里。可事实上，绿色团块是海龟自己造出来的。但明斯基并不这么看。他没有看到生物在自我组织，他看到的是生物围绕着一些早已存在的食物聚集成群。他认定，聚集的格局是由食物的摆放位置决定的。而且他坚持这种解释——至少坚持了一阵子——哪怕我告诉他这个程序涉及自组织。”

明斯基落入了蚁后的神话：以为集体行为必定意味着某种集中式的权威——在这个例子里，就是以为食物在支配着黏菌细胞的行为。明斯基认定，只要看看模拟开始时食物摆在哪儿，就能预测出簇群会在哪里形成。但根本就没有什么食物。也没有什么在指令簇群必须形成在特定位置。黏菌细胞就是在自组织，只不过是在雷斯尼克最初设定的参数范围之内。

“论对自组织和去中心化系统的思考，明斯基比几乎任何人都更多——也更深，”雷斯尼克写道，“当我把黏菌程序背后的规则解释给他听时，他立刻就明白了正在发生什么。但他最初的那个假设很能说明问题。就连马文·明斯基都会有这种反应，这说明集中式解释具有多么强大的吸引力。”

当然，在最根本的层面上，StarLogo本身就是一个集中式系统：它服从由单一权威——程序员——定下的规则。但从雷斯尼克的代码到那些黏菌簇群，路径是间接的。你并不是编程让黏菌细胞去形成簇群；你编程让它们去追随邻居留下的痕迹中的模式。如果你有足够多的细胞，如果这些痕迹留存得足够久，你就会得到簇群，但它们不是你能直接控制的东西。而且，若不对这个系统做大量的反复试错实验，要预测簇群的数量——或它们能维持多久——几乎是不可能的。凯文·凯利把他那本论述去中心化行为的开创性著作命名为《失控》，但这个说法并不完全贴合涌现系统——至少不贴合我们有意在电脑屏幕上创造出来的那些。像StarLogo这样的系统并非彻底的无政府状态：它们服从我们事先定义的规则，但那些规则只支配微观动机。宏观行为是另一回事。你无法直接控制它。你所能做的，就是设定好你认为能让那种行为得以发生的条件。然后按下播放，看看会发生什么。

这种迂回的控制在软件世界里碰到，感觉有点古怪，但它正变得越来越普遍。过去，编程被认为是一个纯粹控制的领域：你告诉计算机该做什么，计算机别无选择，只能服从你的命令。如果计算机没能照办，那必定是你代码里的某个缺陷造成的，而不是机器有了自主性。最好的程序员，是对系统控制得最彻底的人，是能用最少的代码迫使机器干活的人。诺伯特·维纳从希腊语里表示“舵手”的词衍生出控制论一词，这并非偶然：软件这门技艺从一开始就是关于控制系统、以及如何最好地驾驭这些系统。

但那种控制范式正慢慢让位于一种更迂回的编程形式：靠“培育”而非工程化制造出来的软件，能自主学会解决问题的软件——正如奥利弗·塞尔弗里奇用他的群魔殿模型所设想的那样。新范式大量借鉴了自然选择的套路，从一个多样的基因库中繁育出新程序。软件的头几十年在哲学上本质上是神创论的——一种全能的力量凭意志让程序存在。但下一代软件则是彻底的达尔文式的。

*   *   *

不妨看看几年前由超级计算界的传奇人物丹尼·希利斯设计的数字排序程序——一个动摇了我们关于软件应当如何被生产出来的全部常规假设的程序。多年来，数字排序一直是衡量天才程序员的基准测试之一，就像下棋程序那样。往一个程序里扔进一百个随机数字，看看它需要多少步才能把这些数字排成正确的顺序。在希利斯决定一试身手时，用传统编程技术进行数字排序的纪录是六十步。但希利斯并不是坐下来写一个数字排序应用。希利斯造出来的是一份学习配方，一个用来创造另一个程序的程序。换句话说，他没有教计算机如何排序数字。他教计算机自己琢磨出如何排序数字。

希利斯之所以玩成这套戏法，是把自然选择那强大的威力接上了一台大规模并行超级计算机——也就是他本人参与设计的连接机。他没有自己动手编写一个数字排序程序——逐行写代码、调试——而是让计算机生成数千个微型程序，每个都由指令的随机组合构成，从而造出某种数字化基因库。每个程序都面对一串杂乱无章的数字，各自试着把它们排成正确的顺序。第一批程序，如你所料，在数字排序上笨拙至极。（事实上，绝大多数程序一无是处。）但有些程序比其他程序强，而由于希利斯为实验设定了一个可以量化的目标——把数字排成正确顺序——计算机便能挑选出那几个还算靠谱的程序。这些程序成为下一轮迭代的基础，只不过希利斯还会对它们的代码稍作改动，并让它们与其他有前途的程序杂交。接着，整个过程会再来一遍：新一代里最成功的程序被选中，然后接受同样的变换。混合，变异，评估，重复。

仅仅几分钟之后——历经数千个循环——这个进化过程就产生出一个强大的数字排序程序，能在七十五步内把一串随机数字排好。这绝不是破纪录的成绩，但仍令人印象深刻。不过问题在于，这个数字化基因库在七十五步这个关口上到顶了。每次希利斯跑一遍流程，计算机都会迅速进化出一个强大高效的排序器，但跑到七十五步左右就没劲了。在做了足够多的实验之后，希利斯意识到，他的系统撞上了进化理论家常常讨论的一道坎：软件偶然停在了一个适应度地形上的局部最高点。

想象一下，所有可能的数字排序程序构成的空间像一片实体的地形铺展开来，越成功的程序住在越高的地方，越不成功的程序则潜伏在谷底。进化式软件就是在这个空间里盲目试探的一种方式，寻找通向更高处的坡度。想想希利斯循环的早期阶段：一个进化出来的例程比它的“父辈”快了几步，于是它存活到下一轮。这样的存活，相当于在适应度地形上向上爬了一格。如果它的“后代”排得更高效，它的“基因”就被传给下一代，于是它又往上爬一格。

这种办法的问题在于，适应度地形上有虚假的峰顶。要让计算机以尚可接受的效率给数字排序，编法有无数种；但如果你一心想破世界纪录，可行的排法就只有少数几种。而这些不同的程序在解决问题的思路上又千差万别。把那些不同的思路看作适应度地形上的峰：有成千上万道小山脊，但只有几座孤立的珠穆朗玛峰。如果一个程序沿着某条思路进化，它的后代也许永远找不到通往另一条思路的路——因为希利斯的系统只奖励那些比祖先有所改进的世代。一旦软件一路爬到山脊顶端，再往下走、去寻找另一座更高的峰就没有回报了，因为一个不那么成功的程序——在适应度地形上往下降一格的那个——会立刻被从基因库里淘汰。希利斯的软件之所以安顿在七十五步的山脊上，是因为搜寻更高点的代价太惨重了。

希利斯的神来之笔，是把捕食者引入其中，从而把自己的微型程序逼出山脊。正如现实世界的生态系统里那样，捕食者实际上抬高了门槛，针对的是那些因成功而变得懒散的进化程序。在引入捕食者之前，一个已经爬到七十五步山脊的微型程序知道，只要待在那个局部最高点，后代就有存活的机会；而一旦下坡去寻找更高的地方，就几乎必死无疑。但捕食者把这一切都改变了。它们追猎盘踞山脊者，逼得它们临时应变：如果一个微型程序安顿在七十五步这个区间，就可能被捕食者程序消灭。捕食者一登场，下到更低的海拔去寻找一座新峰，就比待在局部最高点上更划算了。

希利斯把这种捕食者与猎物的关系组织成一场军备竞赛：排序程序爬得越高，捕食者就变得越有挑战性。如果系统偶然撞上了一座七十步的峰，那么被引入的捕食者就会专门追猎七十步的程序。每当这些攀登的软件想躺在功劳簿上歇一歇，就会出现一个捕食者把它们驱散开，赶去更高的地方。

启用这套新系统仅仅三十分钟后，计算机就进化出了一批能在六十二步内给数字排序的程序，距历史纪录仅差两步。用生物学的眼光看，希利斯的系统更像是一个环境，而不是一个生物体：它创造出一个空间，让智能程序可以生长、适应，其能力超过除最杰出的血肉之躯程序员之外的所有人。“我在实验中进化出的那些排序程序，有意思的地方之一是我不明白它们是怎么运作的，”希利斯在他的著作《石中纹样》（The Pattern on the Stone）中写道，“我仔细检查过它们的指令序列，但我不明白它们：对于这些程序如何运作，我没有比指令序列本身更简单的解释。也许这些程序本就是无法理解的。”

涌现软件的拥护者为他们的领域提出过一些雄心勃勃的主张，包括这样的前景：某种数字达尔文主义催生出一种模拟智能，能够进行开放式的学习，并与外部世界发生复杂的互动。（大多数倡导者并不认为这样的智能必定与人类的聪明相似，但那是另一回事，我们将在结论中讨论。）不过在短期内，涌现软件有望改变我们构思代码的方式：在未来十年里，我们很可能看到一种转变，从自上而下、精心设计的程序，转向自下而上、进化而来的版本，就像希利斯的数字排序小程序那样——“与其说是在制造一台机器，”希利斯说，“不如说是在烤一个蛋糕，或者种一座花园。”

这场变革对程序员来说也许是革命性的，但如果它奏效，对最终用户未必会有多大影响。我们也许会注意到自己的电子表格算得稍快了一点，语法检查器终于能用了，但我们接触到的将是涌现软件的最终结果，而不是过程本身。（用达尔文的话说，是那些生物体，而不是养育它们的环境。）但普通电脑用户有机会亲身试用涌现软件吗？有机会去体验它那种更迂回的控制系统吗？培育代码花园有朝一日会成为一项主流活动吗？

事实上，我们现在就可以亲自动手了。而且只要玩一款游戏就能做到。

*   *   *

大概可以这样说：数字媒体从诞生之初起，就一直在跟“控制问题”较劲。毕竟，控制的问题正处在互动革命的核心，因为让某样东西变得可互动，就意味着控制权的转移——从技术，或技术背后的操偶人，转移给用户。互动设计里反复出现的种种麻烦，都悬在同一个根本问题之上：这里到底是谁在开车，人还是机器？程序员还是用户？这些问题看似玄奥，但它们的影响远远超出了设计理论研讨班或网吧里的高谈阔论。我怀疑，我们如今才开始明白这些问题有多复杂——因为我们正在慢慢适应涌现软件那种奇特的间接性。

从某种意义上说，过去这几年，我们一直在为这个新环境练习站稳脚跟。90年代晚期一些最有趣的互动艺术和游戏，明确地挑战了我们的控制感，或者逼着我们去建立这种控制感。其中一些设计属于先锋派或学术实验的范畴，另一些则更具主流吸引力。但在所有这些设计里，那种与软件的种种可能较劲、探索的感觉——那种掌握系统的过程——从一种前奏，变成了设计的核心体验。它从一个缺陷变成了一个特性。

挑战我们控制感的方式有好几种。有些程序，比如MIT的约翰·前田创作的巧妙之作Tap, Type, Write，一上来就让你清楚地意识到是用户在开车。屏幕开始时满是一排排字母；按下某个特定键，屏幕上呈现的字体形状就会骤然变化。整体效果就像一场由字母汤赞助的烟花秀。按下一个键，屏幕便迸发、荡漾、重新排列。它令人着迷，却也让人有点摸不着头脑。是什么算法在支配这种互动？你打字时，屏幕上确实有什么在发生，但要弄清这里起作用的是哪些变换规则，得花上一阵子。你知道自己在做些什么，只是不知道那究竟是什么。

OSS 这套代码出自欧洲前卫朋克团体 Jodi.org 之手，它在更深层——有人会说更烦人——的层面上搅乱我们的控制感。Jodi 的软件混合了无政府式的屏幕测试图案和杂糅的病毒式编程，最贴切的形容是：它相当于数字世界里的动脉瘤。下载这套软件，桌面就被毫无意义的数字淹没；启动其中某个应用程序，屏幕立刻陷入一团不稳定的静电与结构混合物。朝某个方向移动鼠标，或者双击一下，你会隐约觉得有什么东西变了。闪烁的频率变了吗？那些交织的图案自己掉了个方向吗？在难以预测的时刻，整场画面演出会突然关闭——总是发生在几下疯狂的按键和命令点击之后——只留你在原地纳闷：刚才那一下是我干的吗？

毫无疑问，许多用户被 Tap, Type, Write 与 OSS 造成的错位感弄得不知所措，不少人退出程序时觉得自己始终没能让它们正常运行得恰到好处——恰恰是因为他们的控制感始终飘忽不定。而在我看来，这些程序有一种奇特的赋能力量；它们对心智的挑战，就像三十五年前披头士与地下丝绒刚开始把音箱推到过载时，失真对耳朵的挑战一样。我们发现自己绕过噪声——绕过结构的缺失——去寻找某种清晰，结果却意识到，正是这番伸手摸索让噪声获得了救赎。电子游戏提醒我们：只要观众意识到混乱本来就是演出的一部分，搅乱我们的控制预期就可以很有趣，甚至令人上瘾。对一个在 MTV 劣质影像中长大的一代人来说，这种意识来得轻而易举。换言之，任天堂世代已经为涌现式软件的那种中介式控制做好了充分准备。

以 Nintendo64 平台最成功的作品之一、宫本茂的《塞尔达传说：时之笛》（Zelda: Ocarina of Time）为例。塞尔达体现了20世纪90年代后期互动娱乐发展的不均衡。它的情节完全属于古老的神话世界——一个手持魔法咒语的少年出发去拯救公主。但作为一个控制系统，塞尔达又是一套极其复杂的结构，数百个相互关联的目标与谜题散布在游戏庞大的虚拟世界中。让角色走动起来很简单，但要弄清该拿他做什么，却需要数小时的探索与反复试错。按传统的可用性标准衡量，塞尔达简直一团糟：你得靠一本上百页的攻略，才能弄清楚规则究竟是什么。可如果你把这种晦涩视为艺术的一部分——就像约翰·凯尔那把失真的中提琴——整个体验就变了：你同时在探索游戏的世界和游戏的规则。

想想那些心甘情愿沉浸到塞尔达世界里的十岁孩子。对他们来说，为掌控系统而付出的挣扎并不像挣扎。早在学会识字之前，他们就已经在解读屏幕上的地景——猜测行动与结果之间的因果关系，为系统的底层规则建立可用的假设。关于这些孩子的流行看法是：他们比电视世代更擅长解谜，动手也更灵巧；这话固然有几分道理，但我认为，一味强调这一代人在摇杆上多么有天赋，会让我们丢掉一些重要的东西。我觉得他们还练就了另一种本领，一种几乎称得上耐心的本事：他们更能容忍失控，更能容忍那个规则尚未全部自洽、目标也几乎没有被明确界定的探索阶段。换句话说，他们天生适合接纳涌现式软件那种更为迂回的控制系统。明天互动设计的艰难工作，将是以启迪我们的方式、以超越公主与魔法咒语这类令人难堪的陈旧残余的方式，去探索这种容忍度——这种对控制的悬置。

*   *   *

随着这些新类型的游戏出现，一种新型的游戏设计师也登上了舞台。第一代电子游戏或许间接影响了一代艺术家，其中少数作品甚至被奉为真正的艺术品，只不过方式带着明显的坎普味。（20世纪90年代初，桌面版吃豆人小姐游戏机开始出现在曼哈顿市中心的俱乐部里，差不多同一时期，动态影像博物馆建立起了它的永久游戏收藏。）但艺术家本人很少直接踏入游戏设计行业。游戏毕竟是给孩子玩的。没有哪个有自尊的艺术家会板着脸一头扎进那个世界。

但近年来这一切都变了，一种新的混血儿出现了——艺术家、程序员与复杂性理论家的合一——他们创造出的互动作品同时挑战心智与拇指。虽然严格说来，Tap, Type, Write 与塞尔达都不算涌现系统，但新一代游戏设计师和艺术家已经开始明确地用自组织的语言来描述自己的作品。这又让人想起摇滚乐这一类型的历史轨迹。头十五二十年里，排行榜被那些迎合最低欣赏水准的作品把持，很少越出既定惯例，也很少触及十三岁孩子无法理解的话题。随后，少数主流艺人开始向边缘推进——音乐界的披头士或滚石，游戏界的宫本茂与彼得·莫利纽克斯——于是，关于什么才算一首流行歌曲、什么才算一款电子游戏的期待开始改变。这种转变引起了先锋派的注意——比如地下丝绒，或者涌现游戏的设计师们——他们突然开始把流行音乐或电子游戏视为自我表达的正当渠道。他们不再写垮掉派诗歌、不再筹办偶发艺术活动，而是抄起吉他——或者摇杆。

按这个标准，埃里克·齐默尔曼就是新游戏文化里的卢·里德。他三十岁，身材敦实，留着夜店青年的短发，戴一副巴迪·霍利式的大号眼镜。齐默尔曼为自己开辟出一条即使在十年前也无人敢想的职业道路：在学术界（他在纽约大学颇具影响力的互动电信项目任教）、国际艺术圈（他为日内瓦、阿姆斯特丹和纽约的博物馆做过装置作品）与电子游戏界之间来回穿梭。与约翰·前田和 Jodi.org 不同，齐默尔曼不在作品里“引用”游戏的图像符号——他公开拥抱这一传统，以至于你必须把齐默尔曼的作品首先看作游戏，其次才是艺术。它们玩起来可以好玩得要命，通常还包含玩家之间激烈的竞争。但它们同时也是有意设计成涌现系统的。

“其中一项乐趣在于，”齐默尔曼在纽约大学校园附近一边喝咖啡一边告诉我，“你能看着玩家拿你设计的东西，以完全出乎意料的方式去用。”换言之，设计者控制的是玩家行动中的微观动机。但这些微观动机被利用的方式——以及它们所催生的宏观行为——却在设计者的掌控之外。它们有自己的生命。

以齐默尔曼的游戏齿轮人为例，那是他1996年在 Phillips Interactive 短暂停留期间设计的。齿轮人是一个纯正的涌现系统：一张由自主智能体构成的网络，每个智能体遵循简单规则，彼此影响对方的行为。它是 StarLogo 或戈登的收获蚁的近亲，却被巧妙地装扮成一款现代电子游戏。齐默尔曼没有使用稀疏的彩色像素，而是往齿轮人的世界里塞满五花八门的儿童玩具，它们像一队杂七杂八的动画士兵，列队走过屏幕。

“共有十二种发条玩具，”齐默尔曼解释说，“你从中挑四种，设计出一盒玩具。你给玩具上紧发条，从游戏板的边缘把它释放出去，游戏的目标就是让尽可能多的玩具穿过屏幕、跑到对手那一侧。每种玩具都有一套独一无二的行为，会影响其他玩具的行为。”比方说，骷髅玩具会“吓住”它遇到的玩具，让它们掉头往回走；而一只动画手会替其他玩具上发条，让它们能在屏幕上走得更久。就像收获蚁或黏菌细胞一样，当一个智能体遇到另一个智能体，两者都可能启动一套新的行为模式。下午碰上第一百只觅食蚁，你就会改行去干清理垃圾堆的活；碰上齐默尔曼的骷髅玩具，你就会掉头往另一个方向走。

“关键在于，一旦你把玩具释放出去，它们就是自主的。你只能从边缘影响这个系统，”齐默尔曼说，“它是一台小小的混沌机器：意外之事不断发生，而你只能从边上控制它。”1996年初测试齿轮人时，齐默尔曼发现，这种迂回的控制系统带来了他并未刻意编程的行为——尽管游戏整体上十分简单，这些行为却从玩具之间的局部互动中涌现出来。

“有两种玩具会让其他玩具掉头——骷髅，以及那个圣诞老人玩具，它叫克鲁什·克林格，”齐默尔曼说，“它会先走几步，然后猛捶地面，它附近的所有玩具都会掉头。测试期间，我们发现有一种组合：你可以在那边放出一个克鲁什·克林格，然后是那只会上发条的走路之手，再放下另一个克鲁什·克林格。那只手会跑过去给第一个克林格上发条，接着克林格捶地，让那只手掉头，把它送回第二个克林格那里，由第二个克林格给它上发条。然后第二个克林格跺脚，那只手又掉头回去给第一个克林格上发条。就这样，这三个玩具组成的小系统会一起走过屏幕，像一小群飞鸟。第一次看到这一幕时，我们都惊呆了。”

乍看之下，这些意外行为或许算不了什么，尤其是在一个如此看重照片级写实的三维世界与血肉横飞战斗的环境里。齐默尔曼的玩具被刻意做得简单：它们不模拟智能，也不会让电脑音箱奏起一场环绕声交响乐。雷斯尼克黏菌模拟的一张静态快照，看起来就像第一代雅达利主机上的画面。尽管如此，我还是愿意把赌注押在黏菌和克鲁什·克林格身上。那些西瓜状的团块和自动上发条的鸟群，在我看来正是一个日后会形成极其强大的文化谱系的起点。看着这些图案自发地在屏幕上涌现，有点像看着两个单细胞生物第一次决定共享资源。它看起来不起眼，但同样的逻辑若能延续一千代，或者十万代——就像希利斯培育他的代码花园那样——最终可能改变世界。你只需要用正确的尺度去想它。

*   *   *

唉，大多数游戏玩家过的差不多是日内交易员的时间，至少在一局游戏进行到一半时是这样——他们想的是下一步棋而不是下一顿饭，通常还浑然不觉地无视软件开发十年、二十年的演进轨迹。没有人愿意玩一个要捣鼓几十年才变得好玩的玩具——玩具必须现在就吸引人，否则孩子就会去找别的玩具。而让所有游戏如此吸引我们的一点，正在于它们有规则。在《大富翁》、围棋或国际象棋这类传统游戏中，游戏的乐趣——玩乐本身——就发生在你探索规则所界定的可能性空间之时。没有规则，你得到的就更接近纯粹的即兴戏剧，任何事都可能在任何时刻发生。规则赋予游戏结构，而没有这种结构就没有游戏：每一步都是将死，每次掷骰子都落在公园广场。

这种对规则的强调，乍看似乎与我们前几章考察过的开放式有机系统正好相反，但事实远非如此。涌现系统同样是受规则支配的系统：它们学习、生长与试错的能力，正来自对底层规则的遵循——蚂蚁依据与其他蚂蚁相遇时的模式，决定是否外出觅食；Alexa 软件依据点击流中的模式建立关联。如果这些系统中的任何一个——或者更准确地说，构成这些系统的智能体——突然开始遵循自己的规则，或者干脆抛弃规则，系统就会停止运作：不再有全局智能，只剩下一群各自为政的智能体所构成的混乱无政府状态，一群没有逻辑的乌合之众。涌现行为与游戏一样，讲的都是在规则划定的边界内生活，同时又利用那片空间创造出大于各部分之和的东西。

理解涌现，本该是电子游戏行业的一大福音。但对于那些试图驾驭自组织的力量与适应性、把它导流进一款面向大众的游戏的设计师来说，仍有若干严峻挑战。而这些挑战都围绕同一个现象：涌现系统会突然开始以不可预测的方式行动——就像魔法师的学徒那样，也像齐默尔曼那群克鲁什·克林格。

看看 Evolva 的例子。这是英国软件公司 Computer Artworks 于2000年年中推出的一款被大肆宣传的游戏。这个产品对 CA 来说算是一次转型：此前它最出名的产品是一款迷幻屏保《有机艺术》，能让你把桌面换成一大群外星模样的生命体。该程序附赠一套预制图像，但更大胆的用户也可以用公司的 A-Life 技术培育自己的生物，“繁殖”出新的生命体。尽管《有机艺术》系列颇为成功，CA 团队很快意识到，与你的生物互动，比单纯盯着它们的快照有趣得多。既然能亲手逗弄可爱的小家伙，谁还愿意看海猴子的宝丽来照片呢？

于是 Computer Artworks 转型成了一家电子游戏公司。Evolva 是它首款充分互动的产品，动用了最初那套人工生命软件，把其中的突变与杂交程序整合进一个否则可能被误认为《神话》与《雷神之锤》混合体的游戏世界。剧情是标准的电子游戏套路：地球遭到外星寄生生物的入侵，面临毁灭；作为最后的防线，人类派出一队队无畏的“基因猎人”去拯救这颗星球。玩家操控若干支基因猎人小队，以其中一名的视角行动，同时向其他成员下达指令。基因猎人本身就是生物工程的产物，能分析它们杀死的任何生物的 DNA，并把有用的基因链吸收进自己的遗传密码。一旦吸收了足够的 DNA，你就可以切到“突变”界面，摆弄自己的基因组——加入新基因、让现有基因发生突变，在此过程中拓展角色的技能。这就像突然学会用 C++ 编程，只不过你得把技术支持那个人吃掉，才能看到好处。

正是这种对 DNA 的渴求，让人工生命软件得以进入玩法之中。“随着玩家在游戏中推进，新基因会被收集起来，加入可用的基因库，”首席程序员里克·海伍德在电子邮件往来中向我解释，“当玩家想要改造自己的某个造物时，可以进入突变界面。从当前这套 DNA 出发，把现有基因猎人的 DNA 与已收集基因库中的 DNA 相结合，再加上一些轻微的随机突变，就能生成两个新的世代。这些新的DNA 组合被用来改变皮肤形态、让身体各处长出附肢，并发展出新能力，比如喷火或跑得更快。”

Evolva 的宣传材料对这种开放性大做文章。据说用突变界面可以生成大约140亿个各具特色的角色，这意味着，除非 Computer Artists 与其他星系签下授权协议，否则那些在游戏里深入到好几关的玩家，所操控的都会是基因上独一无二的基因猎人。但大多数突变只带来相对表面的外形变化，更像是重新喷了层漆，而不是翻修了发动机。对基因猎人行为更精细的改造——喷火、发射激光、远距离跳跃等等——基本上都是 CA 团队直接编程写死的离散技能。你不会看到任何一个基因猎人自发学会拉大提琴或使用声呐。你的基因猎人最终的模样也许与最初大不相同，但这些身体不会让宿主掌握全新的技能。

这些限制很可能反而让游戏更好玩。对一个十六岁的《雷神之锤》玩家来说，他只想在通往下一关的路上尽可能多地杀死寄生虫，突然要学怎么读盲文，只会是一种干扰。凡是在《神秘岛》这类以解谜推动叙事的游戏上花过时间的人都知道，最让人抓狂的莫过于花两个小时去解一个你还没有工具去解的谜题，因为你在游戏空间的探索中还没碰巧找到那些工具。试想，若你卡在某个谜题前，是因为还没进化出鳃或者开锁技能，那该有多抓狂。在一个纯开放的系统中——工具会不会进化，全凭自然选择的兴致——这种挫败感会很快压过“培育属于自己的角色”那点让人惊叹的吸引力。于是海伍德和他的团队把复杂技能的 DNA 放在需要这些技能的谜题或关卡附近。“比如说，如果我们想确保玩家在游戏的某个节点之前已经掌握喷火能力，”他解释说，“我们就会用一些易燃的植物堵住去路，并在附近放上几只会喷火的生物。”

Evolva 突变引擎这位盲眼钟表匠，到头来还是有点视力的。海伍德的方案对玩家来说或许是短期内最聪明的做法，但值得指出的是，它也一头撞上了达尔文主义的原则。你不仅在扮演上帝，刻意挑选某些性状而舍弃另一些，而且这些性状的 DNA 还被种在了相应的障碍物旁边。这像是拉马克式进化的一种古怪变奏：长颈鹿的脖子一代比一代长，但只因长脖子的基因恰好长在香蕉树旁边。一个开放式达尔文引擎所释放出的可能性空间，对游戏自身的规则空间来说实在太过庞大。一款什么事都可能发生的游戏，从定义上说就不再是游戏了。

*   *   *

有没有办法把涌现那种不可预测的创造力，与游戏有指向性的流程调和起来？我认为答案会是一个响亮的“能”，但这需要一番反复试错。其中一种做法是着眼于传统的涌现系统——比如鸟群与团簇——而少去碰自然选择那片更为开放的疆域。Evolva 其实正是这类做法之优点的绝佳例证。在幕后，Evolva 世界里的每个生物都被赋予了感官输入与情绪状态：恐惧、疼痛、攻击性等等。生物还拥有记忆，把这些感受与其他角色、地点或行动联系起来——并且它们能把这些关联分享给同伴。随着关联之网变得愈发复杂、愈发彼此缠结，新的集体行为模式便可能演化出来，在这个世界里营造出丰富逼真、充满可能性的生物互动。

“假设你遇到一只落单的生物，”海伍德解释说，“你第一次遇见它时，它可能攻击性很强，冲上来攻击你的小队。但它寡不敌众，你又让它吃了不小的苦头。最终恐惧会成为主导情绪，使它逃之夭夭。它绕过街角，遇到一大群伙伴。它与其他生物交流，告诉它们最后一次见到你的地点。身处一群伙伴之中，它的恐惧重新降了下来，于是整群生物向玩家发起新一轮攻击。”群体行为会依据外部事件与各生物的情绪状态，以不可预测的方式演化，即便这些生物的虚拟 DNA 毫无变化。这幅图景中有某种奇特的慰藉，对那些认为社会模式与基因一样能轻易影响我们行为的人来说尤其如此。海伍德不得不对人工生命引擎加以限制，因为自然选择的力量对一款电子游戏那种由规则支配的宇宙来说太过不可预测。但构建一个涌现系统来模拟角色之间的集体行为，实际上改善了玩法，让游戏更逼真，又不至于没法玩下去。涌现压倒了“带有变异的传承”：你也许无法用 Evolva 的突变引擎长出翅膀，但你的生物仍能学会新的聚集方式。

不过，这个问题还有一种更激进的办法，在“上帝游戏”这一类型里体现得最为明显。《模拟城市》这类经典游戏——或者1999年畅销的半续作《模拟人生》，它让玩家与生活在一个小街区里的一群模拟人格互动——处理涌现式软件不可预测性的方式，是干脆取消一切预设目标。在这些游戏里，目标由你自己定义；你不太可能因为没搞懂如何“种出”某种资源而卡在某一关，原因很简单：根本没有既定的关卡可循。你在玩的过程中自己定义障碍。在《模拟城市》里，你决定要建一座巨型都市还是一个农业社区，要建环保正确的新城市主义村落，还是一座数字版的焦炭城。当然，你在建城过程中可能会发现这些目标难以达成，但因为这些目标并不属于游戏的官方规则，你就不会像在 Evolva 里那样感到卡壳——望着峡谷对岸，却没有跳跃的基因。

不过这里有个陷阱。“挑战在于，系统越自主，虚拟生物越自主，玩家就越显得无关紧要，”齐默尔曼解释说，“很多‘上帝游戏’的问题在于，你很难感到自己对系统产生了什么有意义的影响。就像你戴着又大又毛糙的手套，却想去摆弄那些细小的物件。”眼看威尔·赖特的模拟世界活出自己的生命，虽然可以妙不可言，却也可能格外令人沮丧——当那个街区似乎怎么也摆脱不了犯罪问题，或者你的模拟市民死活不肯坠入爱河的时候。无论好与坏，我们都只能从边缘控制这些游戏。游戏设计师的任务，就是确定玩家究竟该待在离边缘多远的位置上。

这条原则最明显的体现，莫过于威尔·赖特为《模拟人生》搭建的那个控制面板。当你巡视自己的虚拟街区时，把光标沿屏幕底部滚动，就会弹出一个状态窗口，显示角色情绪与生理需求的最新信息：你一眼就能看出他们今天洗过澡没有，或者是不是正渴望有人陪伴。从状态窗口点一下，就是一个控制面板界面，你可以在那里调整游戏的各种属性。“设置”界面如今已是任何一款市售游戏的标准配置：你进到那里调整音质或图形分辨率，或者切换难度等级。《模拟人生》的控制面板乍看之下与其他设置界面没什么两样：有个按钮用来改变鼠标移动时窗口是否自动滚动，还有一个用来关掉背景音乐。但在这些平淡无奇的选项旁边，有一个开关，用一种毫不掩饰的笛卡尔式措辞写着：“自由意志”。

如果你把“自由意志”关掉，《模拟人生》很快就会瓦解成一场需要全天候照护的噩梦，要求你像在育婴室或阿尔茨海默病患养护院里那样时刻盯着。没有自由意志，你的模拟市民就只是干坐着，等你告诉他们该做什么。他们可能快饿死了，但除非你指挥他们去冰箱那儿，否则他们就会像一群郊区饥饿艺术家那样，坐视自己的食欲不管。就连最爱干净的模拟市民也能容忍成堆腐烂的垃圾，直到你明确下令让他们去倒。要是没人推他们去厕所，他们甚至会在客厅中央就地解决。

在不勾选自由意志的情况下玩《模拟人生》，极好地提醒我们：控制过多可能是一场灾难。但反过来可能更糟。《模拟人生》设计的早期，赖特就意识到，这款游戏要想好玩，他的虚拟人们需要一定程度的自主性，于是他和团队开始开发一套人工智能程序，好让模拟市民能够自己思考。这套 AI 成了角色“自由意志”的基础，但工作一年之后，设计师们发现，他们赋予模拟市民生命的工作做得有点太成功了。

“这里最大的问题之一，是我们的 AI 太聪明了，”赖特现在这样说道，“角色总会选择在当下这一刻最能提升自己幸福感的行动。问题在于，它们通常比玩家擅长得多。”《模拟人生》的乐趣来自你对整个系统所掌握的信息并不完整：你并不确切知道什么样的行动组合能让角色的幸福感最大化——但 AI 背后的软件却能轻松算出这些，因为幸福值的算法是由游戏的规则构成的。在赖特早期版本的游戏中，只要你开启自由意志，你的角色就会以完全理性的方式去追求幸福最大化。那效果不亚于雇深蓝替你下棋——结果无可否认地好，可乐趣又在哪里？

于是赖特只好把自己这些数字造物变得笨一点。“我们用了两种办法，”他说，“第一，让他们专注于即时满足而非长期目标——他们宁可坐在电视机前当沙发土豆，也不肯为升职而苦读。第二，我们让性格在他们的决策中占极大的权重，大到近乎病态的程度。一个非常爱整洁的模拟市民会花过多时间收拾东西——连别的模拟市民弄乱的也一并收拾——而一个邋遢的模拟市民永远不会这么干。这两点就足以确保玩家成为他们世界里一个不可或缺的组成部分——是野心？还是平衡？”换言之，赖特把他们的决策变成了局部决策，并把支配他们行为的规则变得更加顽固。要让游戏这个涌现系统运转起来，赖特不得不把模拟市民做得更像蚂蚁，而不是更像人。

我认为，那个“自由意志”按钮里，以及赖特与他那些造物的自主性之间的搏斗里，藏有某种深刻而处于萌芽状态的东西——它既像、又不像我们期待伟大叙事者具备的那些传统才能。叙事从来都是创造与重复的混合；故事之所以像故事，是因为它们遵循我们已学会辨认的规则，但我们最钟爱的故事，往往是那些在某个方面让我们吃惊、在讲述中打破规则的故事。它们是熟悉与陌生的混合：熟悉太多，就显得陈旧、公式化；陌生太多，就不再是故事。我们热爱各种叙事类型——侦探、爱情、动作冒险——但类型化这个词几乎总是被当作贬义来用。

把威尔·赖特所做的事情看作讲故事，是没抓住要点——这么说既没有公正对待这种形式的新颖之处，也没能体现它自身特有的魅力。但任何一部涌现式软件作品，尤其是一部意在取悦我们的作品，其底层都存在着那场关于控制的搏斗，它与讲故事这门艺术中重复与创造之间的冲突如出一辙。一个好故事会让我们惊喜，但不会惊喜过头。《模拟人生》这样的游戏给了屏幕上那些生物一定的自主性，但不会太多。涌现系统不是故事，在许多方面，无论对创作者还是受众而言，它们遵循的都是截然不同的规则。（比如说，涌现系统让上述区分变得模糊得多。）不过在这个语境里，讲故事的艺术仍能给我们启发，因为我们已经接受了“讲故事是一门艺术”这一前提，也拥有成熟的词汇来描述从业者的天赋。而我们才刚刚开始发展出描述涌现艺术的语言。但这里可以有个开头：赖特、雷斯尼克或齐默尔曼这样的伟大设计师都是控制艺术家——他们对自由意志与养老院之间的那片中间地带、对秩序过多与过少之间那条细微的分界线，都有一种手感。他们对边缘有感觉。


========== 第三部 ==========
〔图〕第三部分

〔图〕

《模拟城市3000》（SimCity 3000）游戏截图（图片由Maxis提供）
选择系统能够被模拟吗？答案必须分成两部分。如果我选取一只特定的动物，它是进化选择与发育选择的产物，因而我已经知道它的结构以及支配其选择过程的原理，我就能在计算机中模拟这只动物的结构。但一个正在经历选择的系统有两个部分：动物或器官，以及环境或世界。世界的种种事件并不发出任何指令。世界的种种事件并不向那个发生选择的系统发出任何指令。此外，在环境或世界中发生的事件是不可预测的。那么我们如何模拟事件及其对选择的影响呢？一种办法如下：

1. 如前所述，模拟器官或动物，并考虑到这样一个事实：作为一个选择系统，它包含一个多样性的发生器——突变、神经接线的改变，或不可预测的突触变化。

2. 独立地模拟一个受已知物理原理约束的世界或环境，但容许不可预测事件的发生。

3. 让被模拟的器官或动物与模拟世界或真实世界互动，事先不进行任何信息传递，以便选择得以发生。

4. 看看会发生什么。

——杰拉尔德·埃德尔曼


========== 第六章　读心者 ==========
6

读心者

你现在在想什么？因为我的文字是通过印刷书页这种单向媒介传达给你的，这个问题对我来说很难回答。但假如我是坐在桌子对面向你陈述这个论点，我早就有答案了，至少能有个八九不离十的猜测——哪怕你全程一言不发。你的面部表情、眼球运动、肢体语言，都会源源不断地传递关于你内心状态的信息——这些信号我会不自觉地捕捉并解读。在论证更绕弯子时，我会看见你的眼皮耷拉下来；在我试着幽默时，我会注意到你的一声轻笑；当我的话引起你的注意时，我会察觉你在椅子上坐直了身子。我无法阻止自己的大脑做出这些判断，就像你无法阻止自己的大脑把我所说的话当作语言来解读一样。（当然，前提是你说英语。）我们都深陷在一场深度惊人的交流之舞中——可奇怪的是，我们对这个过程几乎毫无察觉。

人类天生就是读心者。我们想象他人心理状态的本领，足以与我们的语言天赋和可对握的拇指相提并论。它对我们是如此自然，又衍生出如此多的连带效应，以至于我们很难把它当作一项特殊技能来看。然而大多数动物都不具备一个四岁孩子那样的读心能力。我们与生俱来就有一种基因层面的禀赋，去构建“他心的理论”，并根据各种形式的社会反馈，随时调整这些理论。

20世纪80年代中期，英国心理学家西蒙·巴伦-科恩、艾伦·莱斯利和乌塔·弗里斯进行了一项里程碑式的实验，检验幼儿的读心能力。他们在一盒英国糖果Smarties里藏了几支铅笔，请一群四岁孩子打开盒子，让他们扫兴地发现里面装的是铅笔。随后，研究人员把盒子合上，把一位大人领进房间。接着他们问这些孩子，这位大人以为Smarties盒子里装的是什么——注意，不是他们会发现什么，而是他们以为会发现什么。结果，所有四岁孩子都给出了正确答案：那位一无所知的大人以为盒子里装的是Smarties，而不是铅笔。这些孩子能够把自己关于Smarties盒内内容的知识，与另一个人的知识区分开来。他们把握住了这样的区别：他们所感知的外部世界，与他人所感知的世界并不相同。接着，心理学家又对三岁孩子做了同样的实验，结果却截然相反。这些孩子一致认为，大人会以为盒子里装的是铅笔，而不是糖果。他们尚未发展出为他人心理状态建立模型的能力——他们困在一种幼儿式的全知全能中，以为自己拥有的知识为全世界所共有。两个截然不同的心理状态各自掌握着关于世界的不同信息，这样的观念超出了三岁孩子心智的能力，但对四岁孩子来说却轻而易举。

与我们亲缘最近的进化伙伴——黑猩猩，同样拥有读心的本领。荷兰灵长类学家弗朗斯·德瓦尔在他那部引人入胜、宛如小说的研究著作《黑猩猩的政治》（Chimpanzee Politics）中，讲述了一则精于算计的性爱权谋故事。一只年轻、地位低下的雄性黑猩猩（名字起得倒也贴切，叫丹迪）决定向群体中的一只雌性发起追求。既然是黑猩猩，他就采用了黑猩猩表达性吸引的惯常方式：岔开双腿，坐在自己的欲望对象视线所及之处，亮出自己的勃起。（当然，你若在人类社会里试这一招，多半会换来一纸限制令。）就在这场活蹦乱跳的炫耀当中，一只地位较高的雄性——卢特，碰巧撞见了这幕“求偶”场景。丹迪灵巧地用双手遮住自己的勃起，让卢特看不见，但那只雌性黑猩猩却能看见。这相当于黑猩猩版的偷情者说：“这只是咱们俩的小秘密，对吧？”

德瓦尔的故事——灵长类动物种种类似权谋的实例之一——展现了我们这些近亲为他者黑猩猩的心理状态建立模型的能力。如同Smarties实验一样，丹迪在掩饰策略中做了一套复杂的社会演算：他想让那只雌性黑猩猩知道他对她倾心，却又想向卢特瞒下这一信息。这类思考在我们看来再自然不过（因为它本来就自然！），但要这样思考，你必须有能力为其他灵长类动物的心智内容建立模型。假如丹迪会说话，他对局势的总结大概会是这样的：她知道我在想什么；他不知道我在想什么；她知道我不想让他知道我在想什么。在这套粗拙的掩饰动作里，丹迪表明自己拥有一种社会想象力，而世界上99.99%的生物都缺少这种天赋。要做出那个手势，他必定在某个层面上意识到，世界上充满了共享得并不完整的信息，其他个体对世界的看法可能与他不同。最重要的是（也最工于心计的是），他有能力利用这种差异为自己谋利。这种利用——一次瞒过首领雄性的隐秘出手——之所以可能，仅仅是因为他有能力构建他心的理论。

这项技能会不会仅仅源自智力的普遍提升？会不会人类及其近亲只是比那些读心测试不及格的其他物种更聪明？换句话说，我们的社会智能中是否有什么独特之处，某种近似于硬接进大脑CPU的功能模块？还是说，他心理论不过是一种动物在达到某一智力门槛后必然会想到的念头？我们如今才刚刚开始绘制出有用的脑功能图谱，但已看到迹象表明，“读心”远不止是普通智力的副产品。几年前，意大利神经科学家贾科莫·里佐拉蒂发现了大脑中一个区域，它很可能被证明是他心理论不可或缺的一部分。里佐拉蒂当时正在研究猴子脑部腹侧前运动区的一个部位，这一额叶区域通常与肌肉控制有关。当猴子做某些特定动作时，比如伸手去够东西或把食物放进嘴里，该区域里的一些神经元就会放电。不同的神经元会对不同的动作做出反应。起初，这种协调程度让人以为这些神经元是在指挥相应的肌肉去完成某些任务。但随后里佐拉蒂注意到了一个离奇的现象：当猴子观看另一只猴子做这个动作时，同样的神经元也会放电。那些“用拳头捶地”的神经元，每当猴子看见它的笼友用拳头捶地时，就会放电。

里佐拉蒂把这些不寻常的细胞称为“镜像神经元”。自从他公布这一发现以来，神经科学界就一直在热议“猴子见样学样”现象的意义。可以设想，镜像神经元也对应着更细微、更内省的心理状态——比如欲望、愤怒或厌倦——当我们察觉到他人身上这些状态的迹象时，这些神经元就会放电。这种同步很可能就是读心能力的神经学根源；若果真如此，那就意味着我们这项技能不只是普通智能的分支，而是依赖于大脑以某种特定方式连接布线。我们已经知道，有些特定脑区专门负责视觉加工、言语和其他认知技能。里佐拉蒂的发现则提示，我们或许也有一个专门用于读心的模块。

模块理论还得到了另一项证据的支持，即这套布线一旦受损会发生什么。如今许多神经科学家认为，自闭症患者患有一种特定的神经学障碍，它抑制了他们构建他心理论的能力——任何与自闭症患者打过交道、体会过那种奇怪的情感疏离和极端内向的人，都会立刻觉得这一说法确凿可信。这种论点认为，自闭症源于无法把自己的投射跳出自己的脑袋、去想象他人的心理生活。然而自闭症患者在诸多普通智力测试中往往表现良好，还常常在数学和模式识别上展现出非凡天赋。他们的障碍不是智力低下的障碍。更确切地说，自闭症患者缺的是一项特定技能，就如有些人缺的是视觉或听觉。他们是心智盲。

*   *   *

不过，我们很难体会到读心这份天赋究竟有多么稀有。对我们大多数人来说，能意识到他者的心智，乍看之下似乎是一项相对简单的成就——肯定用不着什么专门的认知工具。毕竟，我知道自己脑子里是什么感觉，那么去想象别人脑子里是什么样，自然也顺理成章。既然我们已经有了自我意识，再去跟踪其他自我，又能是多大的跨越呢？

这是个合理的疑问，而且就像几乎所有涉及人类意识的重要疑问一样，目前尚无定论。（说得直白些，陪审团甚至还没组建起来。）但近来一些研究提示，这个问题恰恰问反了——至少就大脑的进化而言是如此。我们能意识到自己的想法，这种论点认为，仅仅是因为我们首先进化出了想象他人想法的能力。一个无法想象外部心理状态的心智，就像那个把自身知识投射到房间中每个人身上的三岁孩子：全是铅笔，没有Smarties。但正如哲学家们早就指出的，拥有自我意识意味着认识到自我的限度。你无法退后一步反思自己的想法，却不承认自己的想法是有限的、其他组合的想法是可能存在的。我们既知道盒子里装的是铅笔，又知道新来的人仍会以为里面是Smarties。没有这些限度，我们当然仍会在某种基本意义上意识到世界——只不过我们不会意识到自己，因为没有什么可供我们与自身作比较。自我与世界将无从区分。

意识到世界、却不知何故没有自我意识，这种想法听起来像是逻辑上的不可能。感觉上，过不了多久，我们自身的“自我”就会冲我们大喊：“嘿，看看我！别管那些Smarties了——我这儿正思考呢！注意我！”但如果没有任何对他人想法的认识来衡量自己的想法，我们自身的心理状态根本就不会被记成一件值得思索的事。自我意识之所以会突然在我们面前冒出来，很可能只是因为天生就倾向于把心智投射到他人身上。而在一个无力想象他人心智内容的心智里，那种自我反省并不会被怀念。这就好比在一个没有卫星的星球上长大，也就不会惦记月亮了。

我们每个人的视网膜上都有一块区域，视神经在这里把视觉皮层与视网膜后部连接起来。这块区域内没有视杆细胞，也没有视锥细胞，因此视野中对应的区域无法感知光线。虽然这个盲点的直径大得惊人（约六度宽），但得益于我们的立体视觉，它的影响微乎其微：两只眼睛的盲点并不重叠，于是一只眼睛的信息会补上另一只眼睛缺失的信息。不过，只要你闭上一只眼，用另一只眼盯住这句话里的某个词，就能察觉到盲点的存在。把食指放在这个词上方，然后缓缓向右移动手指，目光始终锁定在那个词上。移动几英寸之后，你会注意到指尖从视野中消失了。这是一种诡异的感觉，但更诡异的是，只要你闭上一只眼，你的视野就会出现这种奇怪的消失戏法。然而你根本察觉不到这种缺失——没有信息丢失的感觉，没有暗斑，也没有模糊。你得用指头做一番精巧的把戏，才能发觉有什么东西不见了。真正该让我们吃惊的，并不是视觉信息的缺失，而是我们如此难以察觉这种缺失。

盲点之所以不会突然冒出来，是因为大脑并不期待来自那个区域的信息，也没有别的信号拼命替我们填补空白，或是指出那里原本就有个空白。正如哲学家丹尼尔·丹尼特所描述的，视觉皮层中并没有哪个中心“负责接收来自这一区域的报告，所以当没有报告送达时，也就没人抱怨。信息的缺席，并不等同于关于缺席的信息。”我们对自己的盲视视而不见。

他心的理论或许也是如此。如果没有对他人心理状态的意识来提醒我们自身的局限，那么我们完全可能意识到世界，却意识不到自己的心理生活。自我意识的缺失之所以不会突然冒出来，原因与盲点始终不可见相同：没有一种反馈机制来拉响警报、提示有什么东西不见了。只有当我们开始揣测他人的心理生活时，才会发现自己也有心理生活。

如果自我意识是读心技能的副产品，那么最初又是什么推动我们开始构建这些他心理论的呢？这个问题的答案要容易一些。先天与后天之争或许还有不少仗要打，但时至今日，除非是最顽固的反本质主义者，没有人会反对我们天生就是社会性动物这一前提。世界上绝大多数人类群体——无论现代的还是“原始”的——都生活在扩大的亲族群中，并组成复杂的社会系统。在类人猿当中，我们在这一点上是个异类：只有黑猩猩与我们一样，有那种非得男女混杂地社交的冲动。（猩猩大多独自生活；长臂猿结成彼此隔离的配偶；大猩猩则成群结队，由一只雄性统领一后宫。）这种社会复杂性需要极强的智力本领：人类不是智取单个捕食者，也不是照料单个幼儿，而是要在脑子里追踪几十个个体的行为，并根据这些信息调整自己的行为。一些进化心理学家认为，能人与智人之间脑容量的非凡扩张（在这两个物种相隔的两百万年里，脑质量增加了两倍），至少部分是由更新世时期的社交爱好者们之间的军备竞赛所引发的。如果说，要把你的基因成功传给下一代，靠的是一种细腻精微的社会智能、并与其他社会智识竞争生殖特权，那么就不难想象，自然选择会在短得惊人的时间里打造出一整套马基雅维利式的心理工具箱。

群体这一要素或许还能解释颅腔容积为何会陡然膨胀：社会复杂性是一个可扩展性极好的问题——只要造出一个能分析某个人心智的模块，你所要做的就只是向这个问题投入更多资源，用同样的工具就能分析十几个心智。大脑一旦弄明白如何读懂单个心智，就无需再发明什么复杂的新程序——它只需要投入更多运算能力。这种能力以脑质量的形式出现：更多神经元去为其他大脑的行为建模，而那些大脑出于相同的原因，本身也含有更多神经元。这是一个正反馈的经典例子，只不过据最新的人类学研究，它似乎撞上了一道150人的天花板。我们天生就有构建他心理论的天赋，只要这些心智别太多。

假如人类进化再持续百万年左右，我们或许就都能在脑中为整座城市的行为建模了。但不管出于什么原因，我们在150这里停下了脚步，并且一直停留在那里——直到城市生活的新技术把我们的共同体推过了这个魔法数字。这些超大型社群出现得太快，我们的大脑来不及用自然选择的工具去适应它们，于是我们想出了另一种办法，一种由社群自身——而非其基因——设计出来的办法。我们开始营造邻里，即群体之中的群体。当我们生活的共同体超出人类理解力的天花板时，我们便开始加盖新的楼层。

*   *   *

镜像神经元和读心能力，能教给我们大量关于人类这一物种之长处与局限的知识，毫无疑问，未来数年我们都将持续厘清“他心的理论”。无论其底层机制最终被证明是什么，读心这一官能——以及它的近亲，自我意识——显然都是大脑神经网络的一种涌现属性。我们并不知道这种更高层的行为究竟是如何产生的，但我们知道，它是由那些并不知情的行动者通过局部的、充满反馈的互动召唤出来的，是由我们称之为人类心智的那个复杂自适应系统召唤出来的。没有任何单个神经元是有知觉的，但数十亿神经元的联合却以某种方式创造出了自我意识。也许到头来，大脑是先通过预测居留在其他大脑中的神经元的行为，才抵达自我意识的——就好比我们的大脑天生就会预测光粒子和声波的行为那样。但无论哪一个先出现——是那只外向的鸡，还是那枚具备自我意识的蛋——这些官能都是涌现机制运作的绝佳范例。若不是涌现那千变万化的力量，你就不可能读懂这些文字，也不可能揣度自己心智的内在运作。

但这股力量、以及它的杰作，都是有限度的。自然选择赋予我们的认知工具，恰好适合应对非洲大草原上石器时代群体的社会复杂性；可一旦农业革命在底格里斯—幼发拉底河谷两岸催生出最早的城邦，智人的心智便自然而然地畏缩于这些人口规模之庞大。一颗本为应付不到两百个个体的勾心斗角而设计的心智，突然发现自己置身于一个一两万人的共同体中。为解决这个问题，我们再次借助涌现的力量，只不过解决方案位于比单个人脑更高一层的地方：我们不再指望成群的神经元去处理社会复杂性，而是求助于成群的人类个体。不是神经回路的往复震荡，而是邻里从交通模式中涌现出来。我们循着这些足迹，并从其行为中学习，在额叶强加给我们的那道天花板上又加盖了另一层。管理复杂性，成了一道要在城市本身这一层面上解决的问题。

过去十年里，我们又撞上了另一道天花板。如今我们通过万维网这片庞大的迷宫，与数亿人相连。如此规模的共同体需要一种新的解决方案，一种超越我们的大脑、也超越我们的人行道的方案；而我们再一次求助于自组织来提供工具，这一次的工具是用软件的指令集搭建起来的：Alexa、Slashdot、Epinions、Everything2、Freenet。我们的大脑最初是通过让我们窥视其他个体的心智、并识别其行为模式，来帮助我们穿行于更大的人类群体之中。城市则通过以邻里街区形式记录并呈现群体的行为模式，让我们得以看见群体行为的模式。如今，最新的软件在网络上搜寻在线活动的模式，借助反馈和模式匹配工具，在一个大得不可能驾驭的人群中寻找邻居。乍看之下，这三种解决方案——大脑、城市和软件——似乎分属完全不同的经验层级。但正如前文所见，它们都是自组织在运作的实例，是局部互动导向全局秩序。它们存在于某种连续谱之上。当你从一百人这一尺度跃升到一百万、再到一亿时，材料会随之改变。但系统本身始终如一。

神奇的是，这一过程已经兜了个整圈。数十万年——甚至数百万年——前，我们的大脑发展出一种反馈机制，使其能够构建他心的理论。如今，我们正开始创造能够形成我们的心智理论的软件应用。所有那些流动的、自组织的程序，追踪我们的口味与兴趣，并把它们与更大群体的行为加以衡量——这些程序是一个进程的开端，这个进程用不了几年就会引领我们走进一个世界：在那里，我们经常与之互动的媒介似乎以某种根本的方式了解我们。软件将识别我们的习惯，预判我们的需求，适应我们变化的心情。第一代涌现式软件——像《模拟城市》（SimCity）和StarLogo这样的程序——展现出一种迷人的有机特质；它们看起来更像是生命体，而不像早期代码那些了无生气的指令集和命令行。下一代软件将把这种有机感推进一步：新软件会运用自组织的工具，为我们的心理状态建立模型。这些程序不会有自我意识，也不会通过任何图灵测试，但它们会让我们已经习以为常的媒介体验相比之下显得像自闭症一般。它们将成为读心者。

从某个角度看，这是老故事了。20世纪七八十年代那场伟大的软件革命——图形界面的发明——本身就建立在他心理论之上。图形界面背后的设计原则，基于对人类知觉与认知系统一般官能的种种预测。比如，我们的空间记忆比文字记忆更强大，因此图形界面重图标而轻命令。由于大脑分布式网络拥有强大的模式匹配能力，我们天生就有联想思维的天赋，因此图形界面从现实世界借用了视觉隐喻：桌面、文件夹、垃圾桶。正如某些药物被专门设计成解开灰质神经化学之锁的钥匙，图形界面被设计出来，是为了利用人类心智的天赋，并尽可能少地依赖我们的短板。如果最先发明个人电脑的物种是蚂蚁，它们无疑会造出信息素界面；但由于我们继承了灵长类家族非凡的视觉能力，我们在电脑屏幕上采用了空间隐喻。

平心而论，图形界面的读心本领是一味通用的，毫不走心。滚动窗口和桌面隐喻基于的是对某个人心智的预测，而非你的心智。它们是一套一刀切的理论，缺乏任何真正的反馈机制去逐渐熟悉你的独特禀赋。更有甚者，它们的预测显然是自上而下工程设计的产物。软件并非自行认识到我们是视觉型物种；施乐PARC和MIT的研究人员早已了解我们的视觉记忆，并运用这一知识创造了第一代空间隐喻。但这些局限很快就会像真空管和打孔卡一样成为历史。我们的软件将发展出细致入微且不断演化的模型，来刻画我们每个人的心理状态，而这种学习将从自下而上的系统中涌现出来。尽管这种软件会投其所好地投递信息，迎合我们的兴趣和胃口，但它的读心本领将远不像今天的批评者想让我们相信的那样封闭自守。在不久的将来，你或许会读到类似《我的日报》（Daily Me）的东西，但那份数字报纸是靠追踪数百万其他人的兴趣和阅读习惯汇编而成的。与涌现式软件互动，如今已经更像是种花园，而非开车或读书。不过在不久的将来，你将与上百万其他园丁一道劳作。我们会拥有比过去所能想象的更强大的个性化工具——但这些工具将由散布在世界各地的大型群体创造出来。20世纪90年代初，帕蒂·梅斯在MIT刚开始开发推荐软件时，把它叫做协同过滤。这个说法如今愈发引起共鸣。未来几年，我们将拥有超乎最疯狂想象的个性化过滤器。但我们也将进行协作，其规模之大，唯有我们六千年前开始建造的城市能与之匹敌。

这些协作将建造的，不只是音乐推荐工具和个性化报纸。我们这门用代码捕捉涌现之力的新本领，其意义更接近于一个世纪前我们弄明白如何输送电力时所释放的那场革命。几乎我们文化生活的一切领域都被电网改造过；而自组织的力量——再加上互联网的连接技术——将带来一场同样重大的革命。应用涌现学的意义将远不止是构建更好用的应用程序。它将改变我们对媒介体验的定义本身，并挑战我们关于公共生活与私人生活之区隔的许多惯性假设。再过几十年，自下而上革命所释放的力量很可能要求我们重新定义智能本身，因为计算机将开始令人信服地模拟人类那种开放式学习的能力。但仅在未来五年里，就有足够多的变化让我们应接不暇。我们的电脑、电视机和冰箱不会自己思考，但它们会相当清楚我们在想些什么。

*   *   *

技术分析师从不厌烦地提醒我们：色情业是终极的早期采用者。换句话说，性产业消化新技术的速度快过主流——印刷机如此，录像机如此，基于网络的宽带也如此。但电子游戏正在挑战这句老话。因为游戏的一部分吸引力来自它所承诺的新体验，也因为游戏的受众愿意为了追寻这些新体验而吃力地爬上陡峭的学习曲线，游戏往往在该技术还没流转到红灯区之前，就已展示出最前沿的科技。涌现式软件无疑正是如此。至少从1990年《模拟城市》发售起，玩家们就一直在拿自组织系统做实验；而数字色情业仍然是（可以说是）一套自上而下的事物——尽管那些号称“交互式”的DVD被吹得天花乱坠。

事实上，电子游戏文化是当今唯一一个你能看到“他心的理论”被融入一种真正引人入胜的媒介体验的领域。跟电脑对手玩任何一款先进的第一人称射击游戏，比如《雷神之锤》（Quake）或《虚幻》（Unreal），你就会目睹那些与你交战的模拟枪手展现出惊人逼真的行为。它们会学着预判你作为玩家的癖好；它们会和其他电脑“机器人”结成复杂的集群阵型；它们会在探索中逐渐熟悉新环境。这些本领谈不上多少艺术性，因为它们多半只是为把东西炸掉服务，但那些电脑对手身上确实有一种不容否认的智能——一种只受游戏原初程序员间接操控的智能。

历来都是威尔·赖特的游戏最先采用自下而上的机制，但即便是《模拟人生》这样先进的游戏，在这一领域也仍未达到他自己的抱负。西姆斯维尔的居民也许能表现出极为逼真的个性与行为特征，但他们不太可能自发地发展出赖特当初没有编进游戏里的新技能。你会看到他们坠入爱河，或是对着电视发呆，但除非有程序员专门把某种行为加进系统，否则你不会看到哪个居民忽然开始唱约德尔调，或是变成连环杀手。可赖特的梦想，是让模拟市民能够自行发展出独特的行为，超越其创造者的想象。“我着迷于自适应计算已经有一阵子了，”他说，“不过，有几个相当棘手的难题需要克服。有些最有前景的技术，似乎也恰恰是最并行化的，比如遗传算法、神经网络。这类系统往往要靠大量个别案例的经验积累来学习。”这里可以想想丹尼·希利斯的数字排序程序。希利斯确实从软件中诱导出了一个巧妙而出乎意料的解法，但那耗费了数千次迭代（更别提还得配上一台连接机巨型计算机）。没有哪个玩家愿意坐在那儿干等，等屏幕上的角色先完成它们的模拟进化，才开始自然地行动。“在《模拟人生》这样的游戏里，”赖特说，“要在‘用户时间’里完成学习，最好的办法或许是赋予角色一种假设性建模的能力。换句话说，它们会不停地运行‘微型模拟’，就在它们小小的脑袋里——模拟主模拟的一个子集——从而找到改进决策的办法。”

但这种学习并不必局限于游戏本身的虚构世界。“还有一种可能，是让游戏感知到用户投入了多少、玩得有多开心，”赖特推测道，“如果我们能用某种方式把这一点测量出来——也许靠分析输入流，再把它跟某个用户的历史画像作比较——那我们就能把游戏设计成会学习你喜欢什么、享受什么。每一份游戏都会学习，并演化成贴合每一位玩家的样子。也许你已经玩腻了最初的玩法，游戏会察觉到这一点，试着往里面加入新元素，每次加的东西都更激进，直到撞上某个你喜欢的点为止。然后它会拿住这个东西，朝着你觉得有趣的方向继续演化、打磨。”把真正的反馈引入这个等式——不再只是摇杆和轨迹球那种简单输入——这个类型便会骤然变得更灵活、更顾及他者。游戏会变得很像一位现场表演者，随时适应观众，把某些保留节目加把劲、把另一些压低。赖特的设想，比20世纪90年代初备受推崇的超文本小说那种“自己选一条路”的构想，迈出了重要一步。“作者”不再是给“读者”端出一堆预制好的线索任其挑选；读者的兴趣与倾向会生成全新的线索，以至于游戏的规则因人而异。第一代互动叙事，说到底不过是让你在若干条获准的链接里做选择，挑一条路，放弃其他路。而赖特所设想的未来，将是创造一条新路——或者干脆把路全部取消。

这样的模式能用到电视上吗？不是指自己种出一部情景喜剧，或是给《急诊室的故事》（ER）挑选结局——而是指自己种出一套节目网络。2000年夏天，一则全国性广告开始在几大电视网上投放，主角——这大概是电视史上头一回——是一屋子电视编排人员。“瞧瞧这帮家伙，”镜头在一间西装革履人士穿梭忙碌的办公室里横扫而过，旁白轻蔑地说道；这些人一边随手砍掉情景喜剧，一边跟自己的私人助理调情。“电视网的编排人员。我们看什么、什么时候看，都由他们说了算。”镜头穿过一扇办公室的门，对准一位靠在椅背上、正欣赏自己拐角办公室窗外景色的高管。忽然，两个身穿黑色T恤的壮汉出现在画面两角。他们把首席编排从椅子上拽起来，毫不客气地扔出窗外，旁白则补上一句：“谁还需要他们？”

这则透着古怪敌意的广告，是一部加长版宣传片的一部分，宣传的是一种名为 TiVo 的“个人数字电视录像机”。广告本身属于那种疯癫派营销传统——通常人们会把这种风格跟日内交易公司联系在一起——但它传递的信息，也许比它那副凶巴巴的懒鬼腔调所暗示的更为深刻，也更具预见性。乍看之下，TiVo（以及它的主要竞争对手 Replay）似乎是《我的日报》（Daily Me）式个性化的极致：这台设备主要就是一块大硬盘，根据你的要求录制电视节目。从这个意义上说，你可以把 TiVo 想成一台界面极好、又不必受磁带累赘与不便之苦的录像机。由于 TiVo 和 Replay 能分析有线电视供应商频道指南里的节目表，设备便能生成自动筛选器，让你那台老旧录像机的定时录制功能显得跟一台 Mr. Coffee 咖啡机一样“精巧”。你可以让 TiVo 记下任何频道任何时候播出的每一集《新闻电台》（NewsRadio），也可以让它录下本周放映的任何史蒂夫·麦奎因电影。因为它一直在永久录制你看过的最近三十分钟电视，所以你其实可以暂停直播节目，或是倒回去重看。TiVo 内部的那些爱因斯坦，至今还没搞明白怎么往前快进两分钟、抵达未来，但如果你看的是已经录好的节目，那么只需按一下遥控器，就能快进掠过广告。

这一堆小玩意儿带来的结果是：当你坐到电视机前，问题不再是“现在在播什么？”，而更多是“我的硬盘里现在有什么？”正是在这里，TiVo 打算把电视网编排们从人们常说的那扇窗户里扔出去。如果洛克菲勒中心里那帮西装革履的家伙决定把《欢乐一家亲》（Frasier）挪到周二晚上、把《威尔和格蕾丝》（Will and Grace）挪到周四，你还在乎什么呢？你的 TiVo 只需要知道你是《欢乐一家亲》的粉丝，你想什么时候看就能什么时候看。黄金时段由你自己创造；你看什么、何时看，都由你说了算。

这是一项真正有用的创新，尽管它跟录像机最初的功能有些相似，但在即时调取与导航上的改进，使它成了一种完全不同的东西。然而，它仍然只是一次控制权的转移，更像是互动性最初的那种构想：不再是电视网编排发号施令，而是你来发号施令。这一变化里确实有权力的转移，但它没有任何涌现的意味。TiVo 设备“知道”你想看什么，因此从某种相对有限的意义上说，它拥有了一套关于你心智的理论。可它之所以知道你想看什么，仅仅是因为你自己把指令编了进去。

但 TiVo 和 Replay——以及它们的后代——同样会落入自组织的势力范围。五年之内，不仅每一台电视机都会配上一块数字硬盘，所有这些设备还会通过网络连接到精心构建的、Slashdot 式筛选社区。任何频道播出的每一档节目，都会被成千上万的用户评分，而 TiVo 设备则会在你的评分与全世界更大范围的电视观众评分之间，寻找有趣的重叠之处。你甚至无需查阅频道指南，就能搭起一套个性化的电视网。而这套网络未必会遵循《我的日报》那种超级个性化的模式。借助像亚马逊或 Epinions 上已经出现的那种自组织筛选器，志同道合的电视观众会结成一个个在线集群。你可能会发现自己同时加入了若干个不同的集群，它们按不同类别划分：养老院的老年人、西村居民、X世代、长曲棍球狂热爱好者。逐一去看每个集群的频道指南，你会发现一套完整的节目单，它把各个频段上一切可用的内容拼合在了一起。

尽管流行之见如此，电视网编排的消亡，并不意味着共享式媒体体验的消亡。恰恰相反，我们的媒体社群会变得更强大，因为它们是从底层搭建起来的。不再有西五十七街上闭门开会、把 CBS 重新包装成“蒂芙尼电视网”的那种决定；取而代之的，是一群老年人自发结成集群，其成员会远为直接地参与决定，什么样的节目能登上这个电视网主页的头条。当然，我们的媒体社群会比《一家子》（All in the Family）和《玛丽·泰勒·摩尔秀》（Mary Tyler Moore）的时代更小——但它们会是真正的社群，而不是电视网编排凭空变出来的人造社群。对娱乐性电视内容的需求依然存在——也许比今天还更大。但这些内容会被分散到更广的节目池中，电视网再也无法靠把节目塞进黄金时段来把这种需求硬加到我们头上。节目本身仍将是自上而下的产物——集群不会靠大众投票来决定本周《欢乐一家亲》的结局——但节目最终归属的那些电视网将来自底层。它们是被足迹创造出来的，而不是靠一纸命令钦定的。

*   *   *

在一个大众娱乐按我们的时间表、依照我们个人喜好被送到眼前的世界里，广告又如何能指望在餐桌上占得一席之地呢？如果我的 TiVo 已经聪明到能察觉我对奥黛丽·赫本的痴迷，以及我对《本·斯蒂勒秀》（The Ben Stiller Show）老剧集的偏好，那它肯定也聪明到知道我对高露洁的广告毫无兴趣。如今已经有一些软件能从网站上剔除横幅广告。那么，还有什么能拦得住我们的数字筛选器，把广告从我们的屏幕上彻底清除干净呢？

答案一言以蔽之：没有。如果你以为唱片业已经被 Napster 吓得够呛，那就想象一下麦迪逊大道上的恐慌吧。至少有了 Napster，消费者还在听音乐，即便他们不付钱。可随着 TiVo 和横幅拦截器之类的设备上市，公众真有可能会彻底不再容忍广告。

麦迪逊大道的推销员们该怎么办？他们可以走三条主要路线。第一条，是沿着那条始于《E.T.外星人》（E.T.）里 Reese’s Pieces 糖果的辉煌老路走下去：植入式广告。如果消费者开始快进掠过你那三十秒的广告时段、只为了看真正的内容，那就干脆把广告做进内容里。这种做法有引发广告商与消费者之间某种营销军备竞赛的风险：未来的情景喜剧明星很可能看上去像一级方程式赛车，浑身上下贴满十几个公司标识，而软件奇才们则挖空心思设计出新的动态筛选器，把这些标识从视野里屏蔽掉。另一条路，是广告业向 MTV 取经，力求让广告尽可能引人入胜、尽可能与传统内容难以区分。想象这样一个未来：每天都像超级星期日，电视观众把 TiVo 设好，跳过冗长乏味的比赛本身，只录下广告。

不过还有第三条路——它不会去拆广告与内容之间那堵墙，又能为消费者提供真正的服务。这条路，就是让广告变得更聪明，办法是接入内容提供商所用的那套反馈机制和自组织集群。如果广告也开始像媒介域涌现系统里的任何其他单元那样被打分、被动态关联，那么特定的广告自然会找上那些很可能对其信息作出良好回应的消费者。如今，我就已经在收亚马逊发来的自动消息，提醒我有契合我用户画像的新品上架。乍看之下，这些邮件跟最糟糕的垃圾邮件毫无二致，不过是又一条“特惠”把我的收件箱塞得更乱。但由于我在亚马逊上有长期而信息丰富的购买记录，而且正是那些记录里的模式生成了这些提醒，我发现亚马逊发给我的消息完全有用，还常常会真的买下它们推荐的东西。尝过这种个性化广告的甜头之后，我反而觉得，那些我买过东西的其他商家不用同一套系统，实在令人沮丧。

进步派批评者总能在“智能广告”这个概念里嗅出某种险恶：那么多公司在追踪我们的兴趣，再基于某种鬼鬼祟祟的读心算法，把量身定制的广告送到我们面前。可一旦你越过其中确实重大的隐私问题往远处看，对自下而上的智能广告的这种抵触，在我看来就荒唐地反动、短视。不妨姑且设想一下：假如广告技术的发展走的是相反的方向，我们整个20世纪大部分时间都生活在亚马逊邮件提醒那样的个性化广告之中，直到现在、在一个新时代的开端，才出现了能够实现大众广告的技术。那么，如今因智能广告而群情激愤的所有社会批评家，面对朝自己涌来的那股空白、无人情味的大众广告消防水龙，恐怕只会更加惊骇。“这些广告根本不知道我们作为个体究竟对什么感兴趣！它们关于我们所知道的全部，无非是我们属于某个年龄段，或者落在某个收入区间。从前，广告至少还了解一点关于我个人的东西。可这些新的大众广告，简直是对我们个体性的冒犯。”当然，我希望这世上的广告牌少一些，希望我的收件箱里垃圾邮件少一些。但如果我们要生活在一个有广告的世界里——尤其是这个世界还指望自己的娱乐内容能获得广告的部分补贴——那我宁愿看到聪明的广告，而不是愚蠢的广告。

是什么在阻止骗子读心者用虚假的个性化广告轰炸我的收件箱，或者偷偷改动那套隐藏算法，好让我的兴趣恰好跟他们急着出手的商品对上？这是个正当的问题，但它可以解决——前提是做到两件事。第一，我们需要强有力的反垃圾邮件法规，确保你只需一封邮件，就能随时从任何邮件列表中脱身。第二——也是最重要的一点——智能广告系统本身应当由用户社群来评分，在 Epinions 这样的消费者网站上。你根据自己对其他书籍的评分获得书籍推荐；你则是根据某项推荐服务的评分来订阅它。某个江湖骗子如果动了手脚，把自己的筛选软件改成优先推广最贵的产品，那么他的评分就会下滑，因为消费者会发现，这些智能广告终究没那么聪明。就像你可以在 Slashdot 上调整帖子质量的门槛一样，你也可以对个性化广告如法炮制：把评分最高的服务给我订上，其余一概不管。谁知道呢？也许再过几十年，我们就不需要消费者保护局了——不是因为企业终于战胜了国家，而是因为消费者学会了自我监管。

*   *   *

大多数对五年后网络状况的预测，都聚焦于那个被反复审视的“融合”之梦：视频、音频、文本这三位一体，终于经由同一种传输机制被送进你的客厅，其速度足以把最新的卢卡斯史诗片或阿姆专辑，以我们已从 CD 和 DVD 那里习惯的那种品质传送过来。批评家们喜欢告诉我们，一旦跨过这道门槛，传统的媒体宇宙将不再遵循它以往的引力定律，一种新秩序将会涌现。至于这新秩序长什么样，则众说纷纭。有人看到的是“美国在线时代华纳治下的一国”式局面；也有人设想出一场霍布斯式的混战，凡是兜售0和1的人，一夜之间都做起了娱乐生意。尽管分析人士对革命之后的生活细节各执一词，却有一个大致的共识：融合的兴起，终将引发对网络媒体壁垒的最后一次冲击。

但凡花过一点时间琢磨 Napster 掀起的这场海啸的人，都不可能板着脸说真正的融合到来后不会改变媒体格局。两年前，对于那些体会过维克多留声机之后那种音质的人来说，从网上下载的音乐基本没法听；而就在我写下这些字的时候，Napster 那些音质还不如 CD 的 MP3 下载，已经让整个唱片业吓得魂飞魄散。但融合并不是故事的全部。从消费者的角度看，融合意味着媒体产品这个井井有条的宇宙——黄金时段情景喜剧、排行榜前四十的电台音乐、暑期大片——将被炸成一百万个选项，由一千家供应商送来。打开电视会像今天登录网络一样：无穷无尽的链接向你招手——就算不是在前门，至少也隔着几道门。这一去中心化的进程已经开始了：如今那些一炮而红的尼尔森收视冠军，覆盖率只有《考斯比一家》（The Cosby Show）或《陆军野战医院》（M*A*S*H）的一半——而且全美只有三分之二的人家里接了有线电视。想想看，当有一百万个频道时会怎样；想想看，当频道这个词都不再恰当时会怎样——那时我们不过是在一块巨大的硬盘上冲浪，里面装着有史以来录制过的每一首歌、每一部电影、每一档电视节目。那就是在融合的另一端等着我们的必然未来。

这是一个看上去很像当下的未来。自20世纪90年代中期以来，我们已经经历过一段可与之相比的信息扩张期。网上的可用信息每半年翻一番，我们都清楚指数级增长带来的那种令人眩晕的攀升。约十亿个 HTML 页面所造成的信息过载，逼得我们去求助于新的工具来应付这场泛滥——这些工具不再需要集中式的档案管理员或编辑，而是倚靠整个冲浪者社群来解决问题。同样的危机将在2005年降临到媒体提供商面前：过载的危机。五十年来，电视业——以及它所有的支流——一直建立在这样一个观念之上：周四晚上8点在某个电视网播出一档节目，就能保证庞大的观众群。但在一个每个人都在用桌面家庭娱乐设备运行相当于一百万个 TiVo 的将来，周四晚上8点又有什么用呢？你想看什么就看什么、想什么时候看就什么时候看，还记得吧？在一个无限互联的时代——有史以来制作过的每一档节目都只隔着几次点击——电视网又有什么用呢？你又何必非得向 NBC 的“必看电视剧”宣誓效忠呢，既然只要你心里想要一点点达布尼·柯尔曼，就能随时轻松找到那部《水牛比尔》（Buffalo Bill）的重播？

我们该如何在那样一种被媒介彻底中介化的无序状态中找到自己的路？也许我们会干脆习惯那些噪声，学会忍受一个摸起来更像老虎机而非传统电视指南的遥控器。也许某家投机取巧的公司会杀将进来，成为我们通往媒体前沿的主要管道，就像美国在线在网络上部分做到的那样。但我猜想，整个媒体系统最终会抵达另一个平衡点，落在罗马式的极端集权与黑暗时代那种四分五裂的混乱之间的某处。在媒体融合的动荡之中，山丘城镇将会出现。它们将由本地行为的模式搭建而成，并且始终处于不断变化之中。但它们会为否则将是一片浩渺无状的空旷之物赋予形状。娱乐世界将自组织成一个个基于共同兴趣的集群，由追踪使用模式、汇总消费者评分的软件创造出来。这些集群将成为21世纪的电视网和唱片公司。HBO 和 Interscope 这类公司会继续制作娱乐产品并从中获利，但当消费者调到2005年版本的《黑道家族》（The Sopranos）时，他们不会再是调到 HBO 去看有什么在播。他们会调到“黑帮故事”集群，或者“郊区剧”集群，甚至“詹姆斯·甘多菲尼粉丝俱乐部”集群。所有这些群体——以及数不清的其他群体——都会指向那一集《黑道家族》，而 HBO 会因为创造出尽可能庞大的观众群而获利。但 HBO 自身的显赫地位将会减弱：真正提供内容的那个“网络”，会越来越像制作这些剧集的制片公司——一个躲在幕后的实体，在媒体圈内人看来足够熟悉，却算不上一个为消费者所认同的品牌。你会享受 HBO 的节目，但你会觉得自己属于你的那些集群。而你有这种感觉是对的，因为在让这些集群成为现实的过程中，你扮演了重要的角色。

把媒体世界想象成一场 StarLogo 模拟。它一开始是一张完美有序的网格，就像俯瞰堪萨斯农田的景象：每个电视网都已排好节目阵容，每家电台都已备好播放列表。接着，融合的浪潮横扫这个世界，抹去了所有的边界。忽然之间，每一部迷你剧、每一支舞曲混音、每一部惊悚片、每一支有史以来拍过的音乐录影带，都随时随地可以取用。网格碎成一百万个自由飘荡的个体，像当初那些黏菌细胞一样在天地间漫无目的地游荡。全是混沌，没有秩序。然后，慢慢地，集群开始形成，形状从无状之中浮现出来。有些集群会长成更大的实体——或许有小型有线电视网那么大——并持续许多年。另一些集群则更特立独行，也更为短暂。有些映射到物理世界上（“内城区居民”）；有些则由人口统计类别搭建而成（“老年人”）；还有许多之所以出现，是因为我们的文化品味中存在某种我们从来不知道的模式，只是因为我们缺少察觉它们的工具（“亚裔美国人卡罗尔·奥康纳粉丝”）。这些新的形状，会像我们在本书最开头初次相遇的那些黏菌细胞聚集体；会像八百年前遍布欧洲的城镇；会像巴黎或纽约市的街区。它们会像那些别的形状，因为它们由同样的底层过程生成：模式匹配、负反馈、有序的随机、分布式智能。唯一的区别，只在于构成它们的材料：群体细胞、人行道、0和1。

归根结底，网络在这一切当中最重要的角色，不在于它传输高质量视频图像或澎湃环绕声的能力；事实上，融合革命的真正内容，完全有可能是经由某种别的传输平台送来的。网络要贡献的，是让这些集群得以自组织的元数据。它将成为我们全部被中介化行为模式的中心仓库和集散市场；而这些模式不再只限于麦迪逊大道和 TRW 那看不见的注视，消费者将能自己接入这个池子，绘制出所有在线娱乐与数据的公共地图。你手里的《夜长梦多》（The Big Sleep）比特流也许是通过某种别的管道送来的，但你会决定去看它，是因为“雷蒙德·钱德勒粉丝”集群根据你过去的评分、以及数百万志同道合者的评分，把这部电影推荐给了你。这个集群会为你构建一套心智理论，而这套理论将是一个集体项目，经由网络、由数量难以想象的孤立决定汇聚而成。每一套理论、每一个集群，都会比我们在大众媒体那个自上而下的世界里体验过的任何东西都更专门化。这些读心的本领之所以会涌现，是因为我们的行为模式将头一回被暴露在——就像我们开头谈到的那些人行道一样——网络自身所构成的共享公共空间之中。

这预示着，当一名媒体消费者意味着什么，将发生一场真正的革命，但它同时要求企业运作的方式也发生一场同等量级的革命。没有哪家公司比那个著名的拍卖网站 eBay 更彻底地探索过集群与自下而上组织的商业可能性。自1995年上线以来，这个网站一直是各种集群与自我调节反馈实验的虚拟实验室。eBay 上的“新闻”几乎完全由该服务的用户、以及特定用户群体的集体行为生成。最热门的拍卖、高评分买卖家榜单、用户反馈、围绕“集邮”或“消费电子”这类特定分类形成的社群、地区筛选器、你曾买过东西的人所发布的新品清单——所有这些都是为了让群体行为的模式对个体用户透明，就像一座城市的街区让类似的模式对其居民变得可见一样。eBay 的创始人皮埃尔·奥米迪亚当初创建这个网站，是为了让他妻子能与全世界其他 Pez 糖果盒爱好者交换收藏；六年后，这个网站已容纳了数以千计类似的微型社群，由共同兴趣联结在一起。如果 eBay 把自己局限于展示那个月碰巧时兴的收藏品——豆豆娃或者 PlayStation 2——结果看上去跟在传统购物中心里也不会有多大差别。但他们明智地任由自己的网站分裂成数以千计更小的集群，就像客户活动这股群体水流中的一个个小旋涡。怀疑论者过去常说，在线拍卖永远不会成为主流活动，因为电子媒介会让骗子轻易售出假冒商品。这些批评者大大低估了软件创造自我调节系统的能力——这种系统能把恶棍和诚实卖家区分开来，就像 Slashdot 的质量筛选器把优质内容与垃圾内容区分开来一样。eBay 上的每一位卖家都有一段公开的过往交易记录；只要用一件假货或坏货骗过一个买家，你的名声就可能被永远毁掉。就像雅各布斯笔下人行道带来的公共安全，eBay 的居民以几乎令人难以置信的效率自我监管——这正是该网站如今能吸引3000多万用户的原因。而与几乎任何其他基于网络的商业网站不同，eBay 从早期起就一直盈利。自组织集群的历史里，也包含着在佛罗伦萨的圣玛丽亚门街或伦敦萨维尔街上买卖的丝绸与精纺亚麻布。但别小看 Pez 糖果盒的意义。

不过，如果说 eBay 是自下而上系统能够改变买卖双方关系的一个范例，那么涌现的原理能否也被有效地应用于组织的内部结构呢？有没有可能把企业系统建造得更像蚁群，而不是命令式经济？市场——即便是那些由全球巨型企业主导的市场——往往以去中心化的方式运作，但如今大多数公司的内部结构，所依赖的组织架构图看上去更像封建国家，而不是黏菌。市场或许是自下而上的，但填充其中的，却是一个个长期头重脚轻的行动者。去中心化的生产与开发，已经为开源软件的世界创造了奇迹——在那里，某些基本的占有权已被放弃——但晚期资本主义中更偏向专有产权的那一派，能否把蚁丘或神经网络当作其内部组织的样板，仍然是个实实在在的问题。其一，涌现系统具有不可预测性，这使它成为图书推荐或游戏玩法的理想平台，但没有人想要一家会看不出任何理由就突然解雇一整批中层管理者的企业。受控的随机性是城市生活和蚂蚁觅食的绝妙配方，但要把它作为首席执行官的替代方案去说服股东，却很难想象。像丹尼·希利斯或奥利弗·塞尔弗里奇这样的软件设计者，都倚重演化技术来约束自己的系统，把它逼向特定的目标。但演化需要许多代并行推进才能完成它的手艺；没有哪个投资者愿意干等着，看自己的投资从一百万个随机的商业计划里培育出一套长期战略。

不过，涌现系统可以是出色的创新者，而且比起更僵硬的等级制模式，它们往往更能适应突变。这些特质使得自下而上智能的原理，对那些拼命想跟上21世纪变化速度的企业来说格外诱人。不少公司——大多集中在高科技行业——都试验过类似神经网络的组织结构：打散传统的、彼此隔绝且等级森严的部门体系，建立起一个更具细胞化、分布式的小单元网络，每个单元通常十来个人。单元在需要时可以组合成更大的集群，而这些集群有权自行设定目标。在这类模式里，传统高层管理者的角色变得不那么重要了——他们不再那么操心为公司确立方向，而更多地去鼓励那些能产出最佳创意的集群。想象一套像 Slashdot 质量筛选器那样架构起来的企业系统：在传统公司里，首席执行官亲自撰写帖子；而在 Slashdot 式公司里，他只是微调那套根据质量给帖子加分或减分的算法。公司未来的愿景来自底层，来自较小群体之间不断变动的结盟。高层管理者只负责提供反馈机制——以奖金、期权或增加资源的形式——确保最高产的集群繁荣下去。即便在最分布式的企业结构里，首席执行官仍有一席之地，但他们不再被允许充当领航者。澳大利亚软件公司 TCG、台湾的宏碁集团，以及太阳微系统公司，都已推行了细胞化技术，并取得了积极成效。甚至还有一本专门研究这些发展中的模式的管理学理论期刊。它的名字起得恰如其分，就叫《涌现》（Emergence）。

*   *   *

如果去中心化的智能能够改变企业的运作方式，那它能为政治做些什么？众多新经济公司如此迅速地拥抱涌现式世界观——无论是体现在产品上，还是体现在内部结构上——有时会让人觉得，涌现似乎理所当然地属于自由意志主义阵营。强调本地控制、抗拒命令式系统，确实与金里奇式反对大政府、主张权力下放的呼声相呼应。但涌现的政治学并不那么容易归类。蚁群的智能也许是动物王国为集体之力所作的最有说服力的论证，而你可以把“本地知识”理解为谈论草根斗争的另一种说法。自由意志主义右派喜欢痛斥国家的中央集权，但至少当今世界上的大多数政治家都是民主选举出来的，不像大多数跨国公司的管理层。公共部门并不垄断自上而下的系统，进步派也没有理由不去拥抱去中心化策略，即便这些策略同样正被右翼智囊团和网络公司探索着。事实上，大多数进步运动的需求，恰恰与自适应、自组织的系统格外契合：两者都善于倾听集体智慧；两者都天然敌视权力的过度集中；两者也都乐于拥抱变化。对任何想要真正做到全球范围的运动来说——这几乎使其无法依赖中央集权——自适应自组织很可能就是唯一可走的路。

涌现所蕴含的进步可能性，没有哪个地方比反世贸组织抗议运动表现得更一目了然；这些运动明确地照着自组织系统那种分布式、细胞化的结构来塑造自己。1999年的西雅图抗议，其特点是一种非凡的分布式组织形式：代表特定诉求的较小“亲和团体”——反耐克批评者、无政府主义者、激进环保主义者、工会——在大部分时间里各自独立行动，只在偶尔召开“辐条委员会”会议时才聚到一起，每个团体在会上选出一名成员代表自己的利益。正如娜奥米·克莱因在《国家》（The Nation）上报道的那样：“在一些集会上，活动人士会带着真正的布网，作为他们运动的象征。到了开会的时候，他们就把网铺在地上，喊一声‘网上的辐条都来’，这个结构就变成了一间街面上的会议室。”在一些浸淫于过去劳工运动那种更等级化传统的老一辈进步派看来，这些形形色色的“亲和团体”似乎散乱得无可救药、毫无焦点，彼此之间没有共同的语言或意识形态。几乎想不出还有哪场政治运动，能在不产生一位真正领袖——比如杰西·杰克逊或塞萨尔·查韦斯——的情况下引来如此多的公众关注，哪怕只是为了电视镜头的好处。我们与反全球化抗议联系在一起的那些画面，从来都不是一群崇拜者举起拳头、与讲台上激情澎湃的演讲者同声相应的样子。那是更早一种抗议模式的图景。而在这一波新浪潮中，我们一次又一次看到的，是各种迥异群体的画面：讽刺木偶、一身黑衣的无政府主义者、静坐和表演艺术——却唯独没有领袖。在老派进步派眼里，西雅图抗议者显得没有头脑、失控、是一群没有组织原则的琐碎诉求——在一定程度上，他们的判断没错。可他们没有认识到的是，群体里也可能有力量和智能；而如果你要跟像全球资本主义这样一个分布式网络较量，你最好让自己也变成一个分布式网络。

当然，这并不是要我们去拥抱纯粹的无政府状态。蚁群在任何真实意义上都没有领袖，但它们确实极度依赖规则：如何解读信息素轨迹中的模式，何时从觅食转为筑巢，如何回应其他蚂蚁，等等。一个没有本地规则的蚁群，毫无机会创造出更高级别的秩序，也毫无机会创造出集体智能。反全球化运动才刚刚开始摸索出不同细胞之间恰当的互动规则。西雅图的那些辐条委员会是一个大有希望的开端，但学会如何结集群需要时间。克莱因写道：“什么在西雅图和华盛顿的街头涌现出来，那是一种活动人士模式，映照着互联网那种有机的、彼此互联的路径。”但正如我们在前面这些篇幅里无数次看到的那样，即便是网络本身——地球上规模最大、最先进的人造自组织系统——也直到现在才逐渐有能力实现真正的集体智能。无论以何种标准衡量，网络的读心本领充其量还只是胚胎阶段，因为我们仍在微调这套系统的规则，仍在摆弄怎样的集群才能在线上自适应、智能地繁荣起来。而如果网络的集体智能仍处于襁褓之中，想想看这场新的抗议运动得有多少成长空间吧。但到目前为止，它们的直觉一直是靠得住的。在砸窗玻璃和“暴力反抗机器”乐队（Rage Against the Machine）演唱会的背后，反世贸组织活动人士正在做着某种深刻的事情——即便在他们的运动仍处于这些早期阶段时。他们是在像群体一样思考。


========== 第七章　看看会发生什么 ==========
7

看看会发生什么

多年来，数学家们一直在琢磨一个经典智力题，名为“旅行商问题”。设想你是个推销员，出差途中必须造访十五座城市——这些城市半随机地分布在图上。走哪条路线最短，才能让你每座城市恰好到访一次？这问题听起来够简单，答案却难得令人抓狂。即便把城市数目限定在相对不大的十五座，我们的旅行商面前也存在数十亿条可能的路线。由于一些复杂的原因，旅行商问题几乎不可能得到确定性的解答，所以历史上数学家们——想必还有旅行商们——只好退而求其次：找一条勉强够短的路线，未必是最短的那一条。

考虑到旅行商在现实中日渐式微，这听起来或许像是个玄奥的问题，但该问题的核心要素恰恰处在通信革命的震中。把那些旅行商想成一个个数据比特，把那些城市想成散布在全球各地的网络服务器与路由器。对一个像互联网这样庞大的分布式系统来说，能够算出穿越网络的最短路径简直是天赐之物——在这样的系统里，任意一条路线上可能有好几千座“城市”，而不只是十五座。旅行商本人也许终于被Amazon.com这样的网络零售商彻底消灭了，但旅行商问题对数字世界而言却变得愈发关键。

1999年底，布鲁塞尔自由大学的马可·多里戈宣布，他和同事们找到了一种为旅行商问题求得“近乎最优”解的办法，其时间效率显著高于任何传统方法。多里戈的秘诀是：让蚂蚁来干活。

当然不是真的蚂蚁。正如我们在本书开头所见，蚁群有一种不可思议的本领，能借助它们那套简单的信息素踪迹语言，算出通往不同食物源的最短路径。多里戈的洞见在于，用蚁群的方式去解决旅行商问题：派出一支虚拟推销员大军，去勘探图上所有可能的路线。当一名推销员成功走完通往全部十五座城市的旅程后，便循着原路返回出发城市，沿途留下一小份虚拟“信息素”。由于信息素的总量有限，路线越长，摊得越薄；路线越短，沉积越厚。当成千上万只蚂蚁勘探地图时，较短路线的某些路段很快积聚起厚厚的信息素层，而效率较低的路线上几乎一点信息素都没有。第一轮勘探之后，再放出新一批虚拟推销员，引导它们去走那些信息素投放得最浓的路线。如此反复几轮之后，推销员群体开始向最短路线聚拢，求得旅行商问题的一个近乎最优解——完全没有用到任何类似传统微积分的东西，也没有任何中央问题求解者。自多里戈公布结果以来，法国电信、英国电信和MCI都已把类蚁的寻路策略应用于各自的电话与数据网络。早期研究表明，多里戈的方法比互联网用来在网络节点之间分发数据的“开放最短路径优先”例程高效得多。再过几年，我们的在线互动或许就要靠群体智能那种自下而上的力量来维持。而蚂蚁，又一次早早地在我们之前就把这件事搞明白了。

未来的网络会传输什么样的数据？本书出版后不久，网上就会挤满威尔·赖特最新作品《模拟人生在线》（The Sims Online）里的数字居民。这款游戏融合了《模拟人生》（The Sims）与《模拟城市》（SimCity），让玩家共同建造城市，作为一场大规模网络协作的一部分。与之前两款游戏都不同的是，这个世界里所有市民都由真人操控，他们从世界各地登录进系统。和在《模拟人生》里一样，你可以把镜头拉近到自己的角色所在的客厅，或者到街那头朋友家参加一场邻里烧烤。但你也可以把镜头拉远，看到玩家们共同创造出的整个景观。赖特给我看过的一个游戏早期草案里，包含一套极出色的社区生成系统，简直像是直接从简·雅各布斯的书页里走出来的。城市社区是自下而上定义的：玩家在虚拟空间的各个区域建立自己的家园。任何玩家都能创建自己私有的社区，就像能在屏幕上给自己的虚拟角色取个名字一样。但你也可以说服邻居们一并采用你的社区名。当有一定数量的市民宣布效忠某个特定社区时，系统就正式承认该街区，给它一个特别的标识，外加各种税收优惠。社区越大，标识越大，好处也越丰厚。这是自下而上的生长与自上而下的管理之间一次经典联姻：让社区从下面涌现，但在系统里内建激励，鼓励它们成长。

我们在电脑屏幕上新获得的虚拟城市入口，并未消减我们对现实世界城市生活的胃口。五年前，大多数懂数字技术的社评家都预测，网络的兴起与各种远程办公设备将给城市生活致命一击，为战后郊区外迁所开启的那场长达四十年的进程画上句号。十年之内我们都会住进怀俄明州的牧场，拨号接入办公室，而不必在拥挤的地铁里吊着扶手。20世纪90年代中期的那些高调预测中，没有哪些比这类为城市生活所作的悼词错得更离谱。数字革命结果成了旧金山、纽约、西雅图这类密集城市中心的一剂强心针——其缘由可以追溯到行会制度和12世纪佛罗伦萨的贸易集群。由创意驱动的产业自然会向创意生成的实体中心聚集，即便身处即时数据传输的时代也是如此。志趣相投的聪明头脑依然会扎堆，哪怕他们客厅里就有无线调制解调器和宽带。如今，规模较小的聚落正试图向传统有机城市那种以街道为中心的活力学习：新城市主义运动已开始改造美国的郊区开发实践，遵循简·雅各布斯近半个世纪前列出的规则：更短的街区、更热闹的人行道、混合用途分区，以及以步行为基础的交通。尽管有数字革命这场“孟加拉台风”——或许部分正因为它——旧式的自组织城市在今天依然如以往一样充满活力、切中要害。

这种活力当然也有代价：房租、拥堵、交通堵塞。即便在最以人行道为中心的城市里，汽车川流穿过错综复杂的街道网，也构成一个组织难题，其难度可与万维网上信息的流动相匹敌。几十年来，城市工程师们建造出越来越复杂的系统，用来引导汽车在拥挤的城市街道中穿行——他们观察交通模式，在出现问题的地方调整红绿灯和街道走向。但城市交通是一个有组织复杂性问题，最好用自下而上的办法解决，而不是自上而下的办法。在提出群魔殿模型构想近五十年后，奥利弗·塞尔弗里奇着手寻求的正是这样一种解决方案：打造一个会学习的红绿灯网络，让它在不断变化的条件中找到最优系统。塞尔弗里奇想用丹尼·希利斯处理数字排序问题的方式来攻克交通问题：给网络设定一个笼统的目标，即把延误降到最低，但让整个系统自己去弄清楚细节，运用反馈、邻居互动与模式识别这些工具——它们是一切自组织系统的标志。交通堵塞本身就是一种格外粗糙的涌现行为，多年来我们一直用工程学方案与之搏斗。塞尔弗里奇想把总体规划师从方程里拿掉。让红绿灯变聪明——把它们连接起来，并给它们输入有关塞车或事故的信息——你就能得到一个真正能驾驭城市交通这个庞大且不断变化的问题的方案。让路网本身变聪明，你就能战胜交通瘫痪。

*   *   *

这些发展之间有什么联系？想象一个概念性的跟拍长镜头，对准两三年后的生活，从一种尺度移动到另一种尺度——就像查尔斯和蕾·伊姆斯夫妇那部精彩的影片《十的次方》（Powers of Ten）：它从银河系的景致开始，不断拉近，一路拉到芝加哥公园里躺着的一个人，再一路拉到这个人手部所包含的亚原子粒子。

只有在这场漫长的拉近中，我们才发现，在每一个尺度上，同样的行为都在一遍又一遍地重演。从城市本身的尺度开始：它的各个社区跳动、繁荣，数百年来一直如此，向世界发出信号，像一块块巨大的全球磁石，把人们吸引进这些社区。穿行城市的人流，如今由一张智能交通网络调度，它根据汽车运动的模式不断演化和学习。你我正生活在这些庞大系统中的一个里，为它的持续发展作着贡献，就像一个黏菌细胞为更大的聚集体作贡献那样——而作为在这座城市里生活的一部分，我们玩电脑屏幕上的游戏自娱，和全世界成千上万联网的玩家一起集体建造虚拟社区，以此模拟城市生活那种自组织的能量。在城市这个尺度上，在屏幕这个尺度上，我们的生活都拥抱着涌现的力量。

现在再拉近一个层级，来到那些把我们虚拟造城的举动传递给联网同伴的信息比特。它们同样靠着集群行为那套分布式逻辑穿越信息圈，自下而上地构建出自己复杂的行程。网络是聪明的，但它的智能是蚁群的智能，而非集权国家的智能。而这些新的智能网络又是如何出现的呢？在链条上再下坠一个层级，来到人脑的神经网络，以及它那非凡的模式识别天赋。布鲁塞尔一位研究者的大脑，在蚁群的集体行为与大规模信息网络特有的路由难题之间看到了联系——他能看到这种联系，是因为他的大脑里装着一个极其灵巧的装置，能在迥然不同的领域之间侦测出共有的模式。那装置运行在它自己那种集群逻辑之上，没有中央办公室发号施令。一种去中心化的智能（人脑）领悟出了一种新办法，去运用另一种去中心化智能（蚂蚁）的教训；后者则充当一个平台（网络），用来传输又一种智能（虚拟城市）；而我们安坐在家中公寓里就能享受它——这公寓位于这颗行星上最大的人造自组织系统（真实城市）的某个社区之中。链条一路往下，处处都是涌现。

这条链条能否朝新的方向延伸——既在数字信息的原子尺度上，也在集体运动的宏观尺度上？未来几年，计算机——或者由计算机组成的网络——会不会凭借涌现式软件那种适应性的开放特性，变得能够自我觉知？新的政治运动或体制会不会明确地仿照蚁群或城市社区那种分布式智能来构建自身？在逐渐成形的涌现之网中，是否存在第四个阶段，把我们带过读心者，进入某种更有生命气息的东西？我们的未来是否真有一颗全球大脑，而当它到来时，我们能在其中辨认出自己吗？

当然，世界从未像现在这样，为这些发展变为现实做好过准备；如果我们未来几十年没有进入涌现的第四阶段，那绝不会是因为没人尝试。但集群逻辑的承诺与危险都在于：更高层级的行为几乎不可能事先预测。在按下播放键、亲眼看到之前，你永远无法真正知道一次相变的另一端是什么。这正是杰拉尔德·埃德尔曼那套模拟血肉之躯的配方所给的教训：你先建立一个由各种模式识别装置与反馈回路组成的系统，把虚拟有机体与一个模拟环境连接起来。然后你就看看会发生什么。

即便是自组织最乐观的拥护者，面对这样一个过程中控制的缺失，也会感到些许不安。但理解涌现，从来就意味着放弃控制，让系统尽可能自治，让它从足迹中学习。在这种理解上，我们已经走得足够远，足以为娱乐与教化而建造小规模系统，也足以更透彻地欣赏那种早已存在于我们生活经验每一个尺度上的涌现行为。还有没有新的尺度要去征服，还有没有新的革命，会让工业时代那些自上而下的革命相形之下显得微不足道？在百年尺度上，或在千年尺度上，也许没有比这更有趣的问题，也没有比这更难回答的问题。


========== 致谢 ==========
致谢

从某种意义上说，这本书的构想始于一份三十岁生日礼物——其实是两份各自送来的礼物，碰巧是同一本书，一份来自我父亲，一份来自我最老的朋友、建筑师兼网页设计师埃里克·利夫廷。那本书是一本大开本的19世纪城市地图集，其中有一幅汉堡的图格外醒目，看上去不可思议地像人脑的侧面图。此前一年，我一直沿着两条互不相干的阅读线索前行——一条关于城市，另一条关于心智。不知怎的，那幅汉堡的图像在我脑中触发了一种模糊的关联，我开始猜想，这两条路径或许藏着某个秘密的交汇点。

还有别的源头应该提及。1996年，我曾为《Lingua Franca》写过一篇关于复杂性理论与文化的文章。本书有若干页源自1998年我为《哈泼斯》写的一篇关于模式匹配与Alexa软件的文章，而那篇文章本身又脱胎于我上一本书《界面文化》（Interface Culture）。1999年初，我为《ID杂志》年终评奖特刊写过一篇导言，谈的是交互设计与电子游戏中的控制问题。在我快要完成书稿的时候，布里尔的《Content》好心让我用几千字去琢磨罗伯特·赖特的“全球大脑”构想。而本书的许多内容，都与过去几年我为《FEED》所写或所编的东西相关——特别是我们那几期关于大脑、电子游戏与城市的专刊。因此，我要特别感谢过去六年里我所有的编辑：我在FEED的共同主编斯特凡妮·赛曼；亚历克斯·斯塔尔；萨姆·利普赛特；阿曼达·格里斯科姆；奥斯汀·邦恩；詹姆斯·赖尔森；亚历克斯·阿布拉莫维奇；本·科斯格罗夫；黛博拉·夏皮罗；伊莱恩·布莱尔；克里斯蒂安·卡尔亨；马克·范德沃尔；大卫·库恩；苏珊·伯顿；弗朗哥·莫雷蒂；以及奇·珀尔曼。斯特凡妮、杰米和埃里克也读过了本书的早期版本，十分热心。（我的同事马特·戈德堡则是靠“渗透”读完了书稿。）我感谢他们的评论与建议。当然，一切错误都该由他们负责，而所有精彩之处都归我。

写这本书的过程中，我得到了一个独一无二的机会：我在Automatic Media的本职工作有一部分是帮忙设计与实现自组织软件——主要是在我们的Plastic.com网站上，它是基于Slashdot的代码搭建的。写作者能在书写某样东西的同时亲手把它建起来，这种机会并不多；而能在这么多聪明头脑的陪伴下做这番建造，同样罕见。所以，要特别鸣谢李·德波尔、乔伊·阿纳夫、马特·戈德堡、迈克尔·科尔布伦纳、弗蕾娅·巴尔默、乔恩·费尔普斯、罗布·弗朗西斯和J.J.吉福德。他们忍受了我那些关于集群和指针节点的、咖啡因过量的长篇大论，理应额外记上一功。

我对曼努埃尔·德兰达、理查德·罗杰斯、黛博拉·戈登、罗伯·马尔达、杰夫·贝茨、奥利弗·塞尔弗里奇、威尔·赖特、大卫·杰斐逊、伊芙琳·福克斯·凯勒、里克·海伍德、米奇·雷斯尼克、史蒂文·平克、埃里克·齐默尔曼、内特·奥斯坦多普、布鲁斯特·卡尔、安德鲁·夏皮罗和道格拉斯·拉什科夫的访谈，大大提升了本书的质量。我还记得有不少闲谈也产生了影响，主要涉及大卫·申克、露西·罗杰斯、鲁·罗杰斯、米奇·卡普尔、凯文·凯利、安妮·基廷、尼古拉斯·巴特沃斯、金·霍金斯、罗里·肯尼迪、马克·贝利、弗兰克·里奇、丹妮丝·卡鲁索、莉兹·加布斯、丹·科根、彭妮·刘易斯、约翰·布罗克曼、鲁弗斯·格里斯科姆、杰伊·海恩斯、贝齐·施密特、斯蒂芬·格林、埃丝特·戴森，以及我在纽约大学ITP项目的学生们——雷德·伯恩斯慷慨地邀请我去那里讲授一门关于涌现式软件的研究生讨论课。我的家人一如既往，是我思想和鼓舞的恒定来源——尤其是我与医学界的两条直接纽带：我母亲和我妹妹萨莉。

在本书写作的大部分时间里，安德鲁·施罗德作为研究助理发挥了不可估量的作用，帮我查访冷僻的文章，并陪我一起阅读。（杰伊·德马斯和乔什·桑德斯也在一路上协助过一些重要的研究工作。）我的经纪人莉迪娅·威尔斯再次技艺高超地把一份笨拙的初稿提案推敲成了真能出版的东西。我在英国企鹅出版社的编辑斯蒂芬·麦格拉思，为这份草稿作出了若干及时而精当的贡献。在斯克里布纳出版社，蕾切尔·萨斯曼对我屡屡迟交极为耐心。至于我那位天赋出众的编辑吉莉安·布莱克——当我告诉她，我想用黏菌来开篇整本书时，她不仅没有退缩，还为我拼装这本复杂多线的书提供了恰好是我所需要的那种概念层面和逐句逐字的指引。

然后是我的妻子阿莱克莎·罗宾逊。这片土地上没有比她更好的逐行编辑，也没有比她更好的拥护者、回音壁和支持体系。从不止一个意义上说，她都是我的理想读者。这本书——连同我们的婚姻——原来正是我在上一本书的致谢里提到过的那种未来合作之一，但我相当确定，往后还会有更多。

将近四年前，阿莱克莎和我搬进西村的公寓几天之后，我终于抽出时间读了简·雅各布斯的《美国大城市的死与生》（Death and Life of the Great American Cities）。我知道雅各布斯写这本书时就住在西村，但不知道具体地址。从第一章起就很清楚，她当年一定住在附近某处。读到一百页左右时，靠着网络的帮助，我查到了她真正的住所：离我们的公寓不过三个街区。写这本书的整个过程中，我从工作用的书房里就能望见雅各布斯故居的屋顶。我能看见整个西村的屋顶与人行道在我下方铺展开来，那正是雅各布斯四十年前如此有力地书写过的都市芭蕾。如果像本书这样的书需要致谢，那么致谢的开头——或者结尾——必须是那股伟大而流动的能量及其联结之力。这是一本关于城市的书，无论主题还是灵感皆是如此。如果你正在一座同样繁荣的城市里读到这些文字，请把书放下，走到外面喧闹的街上去，建立你自己的联结。

二〇〇一年三月
纽约市


========== 注释 ==========
注释

在没有任何明显的认知资源的情况下：“当黏菌不再那么黏稠”（When Slime Is Not So Thick），《BBC新闻》（BBC News），2000年8月27日。

任何曾经思索过人体生理学那个重大：事实上，我们现在知道，我们与黏菌集群的关系比我们最初以为的更近：“若干不同种类的细菌在十亿多年前聚集在一起，形成了‘真核细胞’。这正是我们这类细胞，拥有细胞核和其他复杂的内部结构，其中许多是由错综折叠的内膜组装而成的，比如我在图5.2中简要指出的线粒体。如今，真核细胞被视为源于一个细菌集群。真核细胞本身后来也聚集成集群。”道金斯，1996，286–87。

如果我们能弄明白：“事实上，这几乎不过是对细胞理论的一种哲学预演——根据细胞理论，大多数中等体型的动植物、以及所有大型动植物，都是由细胞这一单元构成的，而细胞具有独立生命体的许多（即便不是全部）属性。多细胞生物本身可能又是更高阶段生命体的构筑砖块，比如僧帽水母，它就是由分化了的腔肠动物水螅体构成的复杂结构，其中各个个体以不同方式发生变异，以服务于整个集群的营养、支撑、运动、排泄、繁殖与维系。”维纳，155。

我当时在斯隆：对伊芙琳·福克斯·凯勒的采访，2000年7月进行。

虽然在20世纪60年代末：“艾伦熟悉薛定谔1943年的那场讲座《生命是什么》（What Is Life）——该讲座推导出一个关键思想：遗传信息必定储存在分子层面，而对分子键的量子理论解释可以说明这类信息何以能保存数十亿年。在剑桥，沃森与克里克正忙于同对手竞争，以确定这是否果真如此、以及如何如此。但图灵要解决的问题，并不是顺着薛定谔的提示往下走，而是要为另一个问题找到平行的解释：既然基因能生成分子，一团化学汤何以可能产生出生物模式。他问的是，基因中的信息如何被转化为行动。与薛定谔的贡献一样，他的工作基于数学和物理原理，而非实验；那是一项科学想象力的作品。”霍奇斯，431。

图灵的论文更多聚焦于花朵上反复出：“战前，[图灵]读过生物学家达西·汤普森的经典著作《生长与形态》（Growth and Form），该书1917年出版，至今仍是唯一一部对生物结构进行数学探讨的著作。他尤为着迷于斐波那契数列在自然界中的显现——这个数列

1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89 . . .

其中每一项都是前两项之和。它们出现在许多常见植物的叶片排列与花朵图案中，这种数学与自然的联系在别人看来不过是奇趣，对他却深为激动。”同上，207。

万一根本就没有起搏器呢：伊芙琳·福克斯·凯勒，《起搏器概念在细胞黏菌聚集理论中的力量》（The Force of the Pacemaker Concept in Theories of Aggregation in Cellular Slime Mold），载《性别与科学的反思》（Reflections on Gender and Science）（耶鲁大学出版社，1996）。

事实上：雷斯尼克，122。

主流模型存在了十年：“[凯勒-西格尔模型]极少受到关注，也从未有人对其提出批评。相反，注意力从场论模型转向了单个细胞模型。这种兴趣转移，部分原因或许是凯勒-西格尔模型未能预测聚集场中波状的全局振荡。……但更重要的原因可能是，人们出于哲学上的反感而排斥整体论模型。”加芬克尔，187。

你可以把西格尔和凯勒的突破：“黏菌聚集的过程如今被视为自组织行为的经典范例之一。”同上，51。

它还掘出了一部关于去中心化思维的：在《美国大城市的死与生》（Death and Life of Great American Cities）中，简·雅各布斯这样描述去中心化的思维方式：“原则上，这些与理解城市、帮助城市所必须采用的策略大体相同。就理解城市而言，我认为最重要的思维习惯有以下几条：

“1. 思考过程；

“2. 归纳地工作，从个别推及一般，而不是相反；

“3. 寻找涉及极小数量的‘非平均’线索，它们能揭示更大、更‘平均’的数量是如何运作的。”第440页。

马文·明斯基在人脑的分布式网络中：马文·明斯基，《心智社会》（The Society of Mind）。

用更专业的话来说：伊利亚·普里高津与G.尼科利斯，《探索复杂性》（Exploring Complexity）。

观察黏菌细胞与蚁群并置：“只以一种方式理解某样东西，是一种相当脆弱的理解。马文·明斯基说过，要真正理解某样东西，你至少需要以两种不同的方式去理解它。每一种理解方式都会强化并加深其他每一种理解方式。以多种不同方式理解某样东西，所产生的整体理解比任何一种单一方式的理解都更丰富，性质也截然不同。”雷斯尼克，103。

自组织成了一门凭自身价值而立的研：圣塔菲研究所自然以其在相关领域“混沌理论”方面的研究最为著名。“正如法默与帕卡德（1986）所指出的，自组织系统的研究在某些方面是混沌研究的‘相对对立面’：在自组织系统中，有序模式自低层随机性中涌现；在混沌系统中，不可预测的行为自低层确定性规则中涌现。”同上，14。

但在第三阶段：简·雅各布斯把这些系统称为“动态稳定系统”：“凡是既不惰性、也未解体的系统，都属此类。这包括所有生命系统：生态系统、生物体、构成生物体的细胞、微生物。它也包括许多无生命系统：河流、大气、地壳。人类聚落、企业、经济体、政府、民族、文明——它们全都是动态稳定系统。雅各布斯，2000，85。

第一部分介绍涌现世界最辉煌的成就：“蚁群生活的动态变化，与许多其他复杂系统有一些共同特征：相当简单的单元产生出复杂的全局行为。如果我们知道蚁群如何运作，或许就能更了解从大脑到生态系统的一切此类系统是如何运作的。由于我们至今尚未理解任何一种自然复杂系统，我认为此时断言我们最终能获得多普遍的理论为时过早。关于任务分配，一个耐人寻味的问题是：蚂蚁如何以简单的方式对局部事件作出反应，而这种反应在总体上产生了蚁群行为？同样的问题在整个生物学中一再出现：神经元如何以某种方式彼此应答，从而产生思想？细胞如何以某种方式彼此应答，从而产生正在发育的胚胎中那些不同的组织？物种如何相互作用，从而在生态群落中产生随时间推移可预测的变化？这些都是生物学中重大而普遍的问题，我们许多人梦想着，当我们从生物学的不同领域得到答案时，就有可能看到从细胞到生态系统都在运行着相似的过程。”戈登，141–42。

史诗般的冲突以及辩证法随后的化解：诺伯特·维纳在《控制论》（Cybernetics）中作了一个平行的观察：“这种制造和研究自动机的愿望，一直都以当时活生生的技术来表达。在魔法时代，我们有关于魔像（Golem）的怪异而邪恶的观念——那是一尊黏土造像，布拉格的拉比以亵渎的方式念出上帝不可言说的圣名，将生命吹入其中。在牛顿时代，自动机变成了发条八音盒，上面有小小的雕像僵硬地旋转起舞。到了19世纪，自动机则是一台荣耀化的热机，烧的是某种可燃燃料，而非人体肌肉中的糖原。最后，如今的自动机用光电管开门，或是把枪口指向雷达波束捕捉到飞机的地方，或是求出另一个方程的解。”维纳，39–40。

然后我们再谈这一切意味着什么：对戈登的采访，1999年9月进行。

要让蚁后去指挥每只工蚁决定执行哪：戈登，117。

那些把蚁后搬到逃生舱口的收获蚁：正如传奇生物学家W. D. 汉密尔顿在1964年一篇著名论文中所论证的，蚁群的社会凝聚力与其遗传学之间有着耐人寻味的关联：尽管你与兄弟姐妹平均共享一半基因，但一个蚁群中的姐妹蚁彼此共享四分之三的基因——这源于蚂蚁社会中一套复杂的性别决定过程。这些共享的基因意味着更强的集体保全利益——甚至强于亲子之间的联系。身处同一条“基因之船”上，往往会走向更强的合作：“无论你是一群基因还是一群模因（meme），如果你们都在同一条船上，除非你们有利于富有成效的协调，否则往往会一同灭亡。对基因而言，这条船往往是一个细胞，或一个多细胞生物体，偶尔——我们稍后会看到——是更松散的组织，比如一个家庭；对模因而言，这条船常常是更大的社会群体——一个村庄、一个酋邦、一个国家、一个宗教教派、美国童子军，等等。因此，遗传演化往往创造出平稳整合的生物体，而文化演化往往创造出平稳整合的生物体群体。”赖特，257。

换句话说：蚁群依赖于蚁后，与蚁群实际上受蚁后控制，这两者之间的区别被一些评论者所模糊了——他们借用昆虫社会来思考人类社会组织。“除人类社群之外，战争只存在于社会性昆虫之中，这些昆虫在建立起由高度专门化的部件构成的复杂社群方面，先于城市人类。

“就外部观察所能显示的而言，人们在昆虫社群中当然找不到宗教或祭祀献牲。但伴随城市兴起而出现的其他制度却一应俱全：严格的劳动分工、专门军事种姓的形成、集体毁灭的技术（伴随着残害与杀戮）、奴隶制，甚至在某些物种中还有对动植物的驯化。最值得注意的是，表现出这些特征的昆虫社群还拥有一种我始终视为整个发展进程之核心的制度：王权制度。王权，或者说其女性对应物——后权，在这些昆虫社会中已成为一项至高无上的生物学事实；于是，早期城市中仅属巫术信仰的那件事——整个社群的生命取决于君主一人的生命——在昆虫之城（insectopolis）里却是真实状况。蜂巢的存续，确实取决于蚁后或蜂后的健康、安全与生殖能力。唯有在这里，人们才能发现那种由专门军事力量实施的有组织的集体攻击行为，而这在古城中首次出现。”芒福德，1961，46。

这构成了工业革命的一大讽刺：关于曼彻斯特历史的资料见马库斯，5–6。

从这条恶臭的水沟里：转引自马库斯，15。“仅从最基本的物质条件来考察这片新的城市区域，不涉及其社会设施或文化，就可以清楚地看到：在有记载的历史上，从未有如此庞大的人群生活在如此野蛮恶化的环境之中——形式上丑陋，内容上低劣。东方苦役船上的奴隶、雅典银矿里悲惨的囚徒、罗马岛居公寓（insulae）中抑郁的无产者——这些阶层无疑都经历过类似的污秽；但人类生存的凋敝从未像这样被普遍地视作正常：正常且不可避免。”芒福德，1961，474。

他在英格兰的三年：“……很难想象，如果过去没有许多他能够继续依靠的东西，恩格斯如何能做出如此深刻而持久的自我投入。一方面，他是个一心想破釜沉舟的年轻人。另一方面，他在内心的某个部分知道，那些桥是用防火材料建成的。我们可以换一种说法。说他背着降落伞跳进深渊，并不会太损害其决定的实存意义。或许会的；或许这正是区分两种经典模式之下实存抉择与历史抉择品质的途径之一——区分后黑格尔时代的克尔凯郭尔与后黑格尔时代的马克思和恩格斯。”马库斯，128。

尽管如此：“他们经由最短的路线前往市中心的营业场所，这些路线径直穿过所有工人区，而他们甚至没有注意到，自己与紧邻道路两侧、就在身边的最肮脏的苦难有多么接近。这是因为，从交易所向城市四面八方延伸的主要街道，两侧几乎不间断地被店铺占据，而这些店铺由中产阶级和中下阶层成员经营。”恩格斯，86。

它确实是一套庞大而复杂到极点的组：“他们的住所位于工人带之外，处在工人带与中上层阶级更优越的郊区宅邸之间。他们的店铺和小生意则分布在主要干道沿线——可以说，充当着城市交流系统的绝缘体。因此，他们在空间中的位置，在两个关键节点上都处于中间地带。而他们的中介位置不仅是结构性的，也是功能性的。他们在相互对立的两个极端之间充当缓冲。”马库斯，172–73。

印象派绘画的技法：转引自巴克-莫斯，269。

不需要什么奥斯曼男爵：“……奥斯曼男爵在修建圣米歇尔大道——那条阴冷、喧嚣的通衢——的过程中，横穿古老的拉丁区中心，而拉丁区自中世纪以来一直近乎是一个自治实体。他采取了改善该区某一部分的最简单办法：把它扫荡殆尽。他不仅清除了学校周边的区域，还捎带着切掉了卢森堡宫花园的一部分，为了笔直的线条、宽阔的大道和畅通无阻的车流，牺牲了该区特定的历史风貌，以及它所服务的一切复杂的人类需求与目的。这些巴洛克式的权力陈词滥调，甚至连装点门面的体面都谈不上，一直延续到20世纪：看看第七大道延伸段被强行开凿、贯穿纽约唯一一处兼具完整性与特色的历史街区，或是费城那条规划失当的本杰明·富兰克林林荫大道所造成的类似的、甚至更宏大的抹除——后者是一道残暴的伤口，这座城市三十多年都未能从中恢复。”芒福德，1961，388。

这个模式如今被广播给了更广的受众：霍奇斯，428–29。

作为他对战争所作英勇贡献的一部分：“这一论证取决于密钥绝对无规律，且均匀分布在可能的数字之上，否则分析者就有理由偏爱某一种猜测。事实上，在看似无规律之处辨认出规律，本质上既是密码破译者的工作，也是科学家的工作。”同上，154。

就在那天早上：同上，466。

香农和图灵立刻意识到：同上，251。

但香农推动他把这台机器想成更接近：“香农一直着迷于这样一个想法：机器应当能够模仿大脑；他既学过数学和逻辑，也学过神经学，并把他在微分分析机上的工作视为迈向思维机器的第一步。他们发现彼此的见解相同：大脑并无任何神圣之处，如果机器能做得像大脑一样好，那它就是在思考——尽管两人都没有提出实现这一点的任何具体途径。这是一场密室中的卡萨布兰卡，策划的不是对欧洲的进攻，而是对内在空间的进攻。”同上。

满纸方程：“我们开始看到，诸如神经元——我们身体神经复合体中的原子——这样的重要元件，其工作条件与真空管大体相同，都由循环系统从外部供给相对微小的能量；而要描述其功能，最关键的记账方式并非能量的记账。简言之，较新的自动机研究，无论是在金属中还是在血肉之躯中，都是通信工程的一个分支，其核心概念是消息、干扰量或‘噪声’——这一术语借自电话工程师——信息量、编码技术，等等。”维纳，42。

这种处理无组织复杂性的统计学方法：韦弗，66。

它们全都是需要同时处理大量因素的：同上，69。

生物学家最核心的关切：同上，71。

要解决有组织复杂性的问题：“……与线性方程（科学中最常见的那一类方程）不同，非线性方程极难解析求解，需要借助数字机器进行细致的数值模拟。对于非线性动力学的研究而言，解析工具的这一局限在非线性组合学的情形下会变得更加束缚。在这种情形中，某些组合会显示出涌现属性，即作为整体的组合所具有的、远多于其各个部分之和的属性。这些涌现的（或‘协同的’）属性属于各部分之间的相互作用，因此，一种从整体出发、把它拆解为组成部分（把生态系统拆解为物种，把社会拆解为制度）的自上而下的分析路径，必然会恰好错过这些属性。换言之，把整体分解为各部分、再试图通过加总各组成部分来建模，无法捕捉任何从复杂相互作用中涌现出的属性，因为后者的效应可能是倍增的（例如相互增强），而不仅仅是相加的。”德兰达，1997，17–18。

雅各布斯刚刚带头打赢一场战役：“随后在20世纪50年代中期，摩西先生又提出了一项新的侵蚀计划。这一次涉及一条贯穿公园中心的大型下沉式公路，用来作为连接曼哈顿中城与一座庞大、歪斜的‘光明城市’（Radiant City）及高速公路的通道，而这一切都是摩西先生在公园以南谋划的。”雅各布斯，1961，360–61。

这种秩序完全由流动与变化构成：同上，50。

我们也许会希望有更省事：同上，434。

雅各布斯的书彻底改变了我们想象城：尽管刘易斯·芒福德在许多方面与雅各布斯意见相左，但大约在同一时期，他也在用涌现的语言来描述城市的发展：“城市在古新石器时代社群中作为一个明确的涌现物出现：这里的‘涌现’正是劳埃德·摩根与威廉·莫顿·惠勒使用该概念的确切含义。在涌现演化中，新因素的引入不只是添加到既有质量之上，而是产生一种总体变化、一种新的构型，从而改变其属性。在前涌现阶段无法辨认的种种潜能——比如有机生命从相对稳定、未组织的‘死’物质中发展出来的可能性——此时第一次变得可见。”芒福德，1961，29。

有活力的城市拥有奇妙的天赋本领：雅各布斯，1961，447–48。

而在MIT的林肯实验室：一如往常，图灵在此又一次走在了前面：“人们常说，计算机器只能执行它们被指示去做的目的。这话当然没错，意思是说，如果它们做了不是被指示去做的事，那它们就是犯了某种错误。同样不错的是，最初建造这些机器的意图是把它们当作奴隶，只交给它们已被详细想清楚的工作，即机器的使用者原则上完全清楚整个过程在发生什么的工作。直至目前，机器只被以这种方式使用。但它们是否必须始终以这种方式使用呢？让我们假设我们设置了一台带有某些初始指令表的机器，其构造使得这些指令表在出现充分理由时，可以偶尔修改这些指令表本身。可以想象，机器运行一段时间之后，指令已经改变得面目全非，但仍然如此，以至于人们不得不承认这台机器仍在进行非常有价值的计算。”转引自霍奇斯，358。

总的来说：对塞尔弗里奇的采访，2000年10月进行。

我们在此提出一个过程的模型：塞尔弗里奇，1。

几年后：利维，155。

霍兰德的系统围绕计算机程序与地球：理查德·道金斯提出，这一类比也可以反向成立：“如果你愿意，可以把世界上所有种群中的基因视作构成了一台巨型计算机，计算成本、收益与货币兑换，而基因频率的变动模式则充当电子数据处理器中穿梭往来的1和0。这是一个相当有启发性的洞见……”道金斯，1996，72。

但我意识到：对杰斐逊的采访，2000年12月进行。

你可以把它追溯到20世纪90年代：凯利，235。

我们的大脑也许天生就爱寻找起搏器：一些研究者主张，这种集中化的思维定式是硬连接在我们大脑中的；换言之，我们默认采用自上而下的解释，只有在经过大量训练之后，才会接受自下而上的解释。“人们也以集中化的方式看待经济的运作，为复杂现象假定单一的成因。尤其是儿童，似乎会假定政府对经济有强有力的控制。（当然，政府在大多数经济体中确实扮演着重要角色，但儿童所假定的角色比实际角色还要大。）在针对8至15岁以色列儿童的访谈中，心理学家戴维·莱泽（1983）发现，近半数儿童假定政府制定所有价格并支付所有工资。即便是那些说雇主支付工资的儿童，也往往认为政府为这些工资提供资金。绝大多数学生假定，罢工之后增加的那部分工资由政府支付。许多年幼儿童还抱有一种看似矛盾的信念：政府也要负责组织罢工。”雷斯尼克，123。

它们虽然尚未发明喷雾杀虫剂：“另一些蚂蚁和白蚁物种专门在地下培育真菌，种下孢子，为菌圃除草以清除竞争的真菌物种，并用嚼碎的树叶沤成的堆肥为其施肥。以新热带区著名的切叶蚁为例，其数量多达800万的蚁群，一切觅食努力都指向收获新切的树叶。”道金斯，1996，264–65。

巨大的环境影响力：“蚂蚁种植真菌，像养牲畜一样饲养蚜虫，发动大军投入战争，用化学喷雾使敌人警觉并迷惑之，掳掠奴隶。……它们什么都做，唯独不看电视。”托马斯，12。

它们缺少我们那样发达的前脑：威尔逊与霍尔多布勒，1。

收获蚁蚁群会不断调整积极外出觅食：“……蚁群中的兵蚁会散发一种气味，一种兵蚁特有的信息素。如果这种气味在蚁群中降到某一水平以下，就意味着兵蚁的比例低于正常值；这一反馈的意涵不会有任何误解。由于这一下降会自动促使育幼区补充更多兵蚁，因此在响应上——或在响应停止上——都没有出错的可能。来自新羽化兵蚁的信息素反馈在报告：‘兵蚁够多了。’简言之，数据、数据的含义、以及对数据的恰当响应，三者完美地融为一体。”雅各布斯，2000，109。

现有证据的总和：威尔逊与霍尔多布勒，227。

把这些死去的同伴处理掉：同上，252。

没有这些偶然的相遇：“随机性在某些自组织过程中还扮演着另一种角色——它使得探索多种选项成为可能。蚂蚁研究者让-路易·德纳堡指出，蚂蚁并不会完美地循着信息素路径行进。相反，蚂蚁在循迹时存在一种迷路的概率。德纳堡及其同事（1986）主张，这种‘蚂蚁的随机性’并不是通往‘理想化的确定性通信系统’的演化道路上的一处缺陷阶段。相反，这种随机性是一种在演化上具有适应性的行为。德纳堡描述了一项实验，蚁巢附近有两个食物源：一个是远离蚁巢的丰富食物源，一个是靠近蚁巢的较差食物源。起初，蚂蚁发现了较差的食物源，并形成了一条通往该食物源的稳固路径。但有些蚂蚁偏离了这条路径。这些‘迷途蚂蚁’发现了更丰富的食物源，并形成了一条通往它的路径。由于蚂蚁的信息素释放量与食物源的丰富程度相关，通往更丰富食物源的路径会比原来的路径更强。最终，大多数蚂蚁都转向前者。因此，蚂蚁的随机性为蚁群提供了一种并行探索多个食物源的方式。正反馈鼓励对特定食物源的利用，而随机性则鼓励对多个食物源的探索。”雷斯尼克，138。

典型的青少年嘛：关于蚂蚁的青春期行为，还有更多内容：“较老的蚁群逐周的表现比较年轻的蚁群更为稳定。我一周接一周地对若干组较老的蚁群和若干不同组的较年轻蚁群做了同样的实验。一周接一周，每一组较老的蚁群的反应都与其他组大体相同，但一周接一周，每一组较年轻的蚁群都有不同的反应。奇怪的是，在任何给定的一周里，较年轻蚁群之间的差异并不比较老蚁群之间的差异更大。差异只存在于逐周的比较之中。显然，较年轻的蚁群比较老的蚁群更容易受天气变化或可用食物量的影响。在某一周，某个给定的扰动把年轻蚁群推向一个方向；在另一周，它又把它们推向另一个方向。”戈登，133。

另一件可能更符合青少年特点的事：“较年轻的蚁群比较老的蚁群更愿意为了获取食物而容忍邻居。在所有配对蚁群中，无论蚁群年龄如何，当我放出种子时，两个蚁群都会朝种子诱饵觅食。在两个年龄组中，即便诱饵已被搬走，蚁群仍会朝诱饵处觅食。但较年轻的蚁群坚持得更久。诱饵消失之后，较年轻的蚁群仍继续朝诱饵处觅食，并彼此争斗长达六天。较老的配对蚁群则更早放弃冲突。一旦食物消失，它们更可能把觅食努力转向别处。而对较年轻的蚁群来说，一个此前几天曾提供丰富食物的地点仍然值得为之争斗。”同上，51。

当各个部件如此短命时：戈登的理论是，蚁群的生命周期源于种群变化：“由于工蚁寿命只有一年，蚁群每年都必须重建自身。一个3岁蚁群的4000只蚂蚁，必须喂养6000只幼虫，才能形成4岁的蚁群。而对于5岁及以上的蚁群，已达到成年规模，情况就不同了。每一只需要喂养的新蚂蚁，都已经有一只蚂蚁在那里帮忙喂养它。蚁群每年必须繁育1万只工蚁，以维持其1万只工蚁的规模——但它有1万只工蚁来采集和加工为此所需的食物。因此，在规模较小、增长迅速的蚁群中，每只觅食者所面对的食需求可能更大。这可能使得规模较小、增长迅速的蚁群中的觅食者，比规模较大的蚁群中的觅食者更容易卷入争夺食物的冲突。”同上，83。

你细胞的祖先曾经是独立的个体：里德利，232。

可不知怎的：这一论证也一路延伸到原子层面。“我们可以论证，意识与身份根本不取决于特定的粒子，因为我们自身的粒子在不断变化。在细胞层面，我们会在数年之中替换掉大部分细胞（但不包括脑细胞）。在原子层面，这种替换要快得多，而且确实包括我们的脑细胞。我们根本不是永久不变的粒子集合。半永久性的（即只是逐渐变化的）是物质与能量的模式，而我们实际的物质内容则在不断、而且非常迅速地变化。”库兹韦尔，54。

几何级数那失控般的力量不只是数学：“指数增长把巨大的力量交到自然选择选出的基因手中。它意味着，对胚胎生长控制中某个细节的微小调整，就可能对结果产生极为戏剧性的影响。一个告诉某条特定细胞亚谱系再多分裂一次的突变——比如分裂25个细胞世代而不是24个——原则上就能使身体某个部位的大小翻倍。同一种把戏，即改变细胞世代数或细胞分裂速率，可以被基因在胚胎发育过程中用来改变身体某个部位的形状。……从某种意义上说，令人惊叹的是，细胞谱系会在该停止分裂的时候停止分裂，从而让我们身体的各个部位彼此之间比例协调。”道金斯，1996，293。

细胞严重依赖DNA密码来完成发育：“……在一段时限内，一个细胞的能力取决于它的位置、它此前的行踪历史，以及它在群体中邻近细胞的情况。没有迹象表明，一个细胞在该群体中的确切位置至关重要，但它的命运可能由附近有多少具有相似历史的细胞来决定。因此，一个细胞的命运取决于它的能力和它的邻域。”埃德尔曼，1988，22。

由于体内每个细胞都携带一份完整的：里德利，175。

这两个词似乎更贴近人类聚居的社区：许多大脑研究者也借用邻域的语言来描述大脑如何发育。“现在想象这场表观遗传的戏剧：发育中的大脑里，一片片神经细胞构成一个邻域。该邻域中的邻居们通过CAM和CIM相互连接，并交换信号。它们大量地伸出突起，有时成束地聚在一起，称为神经束。当这些突起到达其他邻域和细胞层时，便会刺激靶细胞。”埃德尔曼，1992，64。

因为每个单元都在影响其他单元的行：在赖特发布《模拟城市》（SimCity）的二十年前，托马斯·谢林就以一个极其低技术含量的博弈论实验勾勒出了它的基本原理：“拿一卷一美分硬币、一卷十美分硬币，一张划成一英寸见方格子的纸，最好至少有一块棋盘那么大（八行八列共六十四个方格），再找一个能随机选取方格的装置。我们把十美分和一美分硬币放在其中一些方格上，假定它们代表两个同质群体的成员——男人和女人、黑人和白人、讲法语者和讲英语者、军官和士兵、学生和教师、冲浪者和游泳者、穿着讲究者和衣着寒酸者，或任何其他穷尽且可辨识的二分法。我们可以随机地把它们摊开，也可以把它们摆成人为设计的图案。我们可以用数量相等的十美分和一美分，也可以让其中一种成为少数。我们还可以为个体的决定规定各种规则。”谢林，147。

它们与城镇和郊区有着根本的不同：雅各布斯，1961，30。

多中心：类似复杂的模式形成，在我们的老朋友黏菌身上也观察到了，比如黏菌群体在某些位置常常可以观察到的、荡漾开来的同心环波。多年来，研究者假定环的中心处的细胞是这些模式的成因，但新的模型显示并非如此。正如加芬克尔所说：“一组同心环当然有一个几何中心。但几何中心就是这种传播的原因吗？未必。”加芬克尔，198。

在托马斯·谢林为解释隔离型城市如：“一种避免成为少数派中的少数的温和愿望，就可能使一种近乎融合的格局瓦解，并形成高度隔离的街区。即使是刻意安排的、可行的格局，如图3所示，当受到一点随机扰动的冲击时，也会被证明并不稳定，让位于图5至图8中彼此分离的街区。而这些街区随后被证明对持续的随机变动相当免疫。然而，对于那些痛惜隔离的人来说，尤其是对于那些痛惜实际隔离程度超过人们在集体自我隔离时所寻求的程度的人来说，这里或许有一丝希望。其背后的动机，可能远比可观察到的分离格局要温和得多。”谢林，154。

在任何满足这些条件的模型里：克鲁格曼，24–25。

你都不敢信：你知道自己是谁。

而安全只是故事的一部分：对地方性知识的强调，也是某些“有机”城市随时间发展的关键。“有机规划并不以一个预设的目标为起点：它从一种需求走向另一种需求，从一次机会走向另一次机会，在一系列彼此适应中，这些适应本身变得越来越连贯、越来越有目的性，从而生成一个复杂的最终设计，其统一性几乎不亚于预先成形的几何图案。像锡耶纳这样的城镇完美地展示了这一过程。尽管这一过程的最后阶段不像在更理性、非历史的秩序中那样从一开始就清晰可见，但这并不意味着理性考量与深思熟虑未曾支配规划的每一个特征，也不意味着由此无法产生一个刻意统一而整合的设计。”芒福德，1961，302。

马歇尔·伯曼写道：伯曼，347。

城市生活有赖于陌生人之间那种会改：黏菌行为的计算机模型也展示了随机“偏移”的重要性：“StarLogo黏菌项目提供了另一个随机性服务于探索的例子。如果程序没有随机性，黏菌细胞就很少会离开它们的集群。程序将失去其动态的、有机的品质。屏幕上会布满许多小集群，而集群之间几乎没有或完全没有细胞交换。程序中的随机性使细胞更可能挣脱其集群。结果是，小集群变得不那么稳定：当一个小集群失去其中一个细胞时，整个集群可能就会散开。小集群要么成长，要么散开。最终结果是集群更少、更大，而有更多细胞在集群之间迁移。如果目标是让黏菌细胞聚集成大集群（就像真实黏菌那样），那么随机性就扮演着非常有用的角色。雷斯尼克，139。

在时速六十五英里下：雅各布斯把以汽车为中心的城市之衰退视为一种反馈效应：“因此，汽车对城市的侵蚀，是所谓‘正反馈’的一个例子。在正反馈的情形中，一个行动产生一种反应，这种反应又反过来加剧了导致最初行动的那个条件。这加剧了重复最初行动的需要，而这又反过来加剧了反应，如此循环，永无止境。这有点像养成习惯的瘾头对人的攫握。”雅各布斯，1961，350。

隐喻的世界：“[人类]在其最具强迫性的社会行为上，远远看去确实像蚂蚁。然而，在生物学圈子里，反过来说——暗示昆虫社会的运作与人类事务有任何关系——是很不得体的。写昆虫行为著作的作者们，通常会在前言里煞费苦心地告诫读者：昆虫就像来自另一个星球的生物。……它们更像是疯狂的小机器，而当我们试图在其安排中读出人类的意义时，就违背了科学。旁观者却很难不这么做。蚂蚁与人类之相似，简直到了令人难堪的地步。”托马斯，11。

而那种宏观发展属于城市本身的有机：大型社会结构的增长，有时最好从外太空的远景来观察——在那里，人类的发展格局与有机体的格局有着不可思议的相似：“在更大的尺度上，我们这个精力充沛的物种的作为只是偶尔显现：一座桥、一堵墙、一道坝，或一条公路。这些通常都不足完整的立体。当它们偶尔被航拍捕捉到时，看起来像一条条长长的丝带。只有当它们汇集在一起时，我们才看到占据了从十公里到一百公里范围（有时甚至更大）的大片地表面积（仍非立体）的人类造物。这些就是开垦的平原与梯田、灌溉的土地、古代森林的开垦地、大城市及其周边。它们的历史与其说是设计的历史，不如说是生长的历史。其余生命也同样呈现出类似的景象。草叶很小，但草原和稀树草原，如同南北两方的暗色森林，绵延覆盖整个区域，轻易就能横跨上千公里。”莫里森、伊姆斯，2。

我们当中走在今日城市人行道上的人：“数千万人每周做出数十亿个决定——买什么、卖什么、在哪里工作、储蓄多少、借贷多少、完成哪些订单、囤积哪些股票、搬到哪里、上哪所学校、做什么工作、在什么地方建超市、电影院和发电站，何时投资地上建筑、地下矿井以及卡车、船舶和飞机组成的车队机队——如果你有心情惊叹，这件事本身就足以让你惊叹：这套系统竟然还能运转。惊叹不必等同于赞美：一旦你理解了这套系统，你也许会认为还有更好的系统，或有更好的办法来让这套系统运转。我只是请你反思：无论这套系统运转得好还是糟，在大多数国家，尤其是在经济体系相对缺乏指导的国家，这套系统的运转方式就像蚁群一样。”谢林，21。

倘若历史的引擎如经典叙事所言：“在中世纪城镇中，这两种权力——精神的与世俗的——连同其各自的职业等级：武士、商人、教士、修士、吟游诗人、学者、工匠和小商贩，达成了一种类似均衡的状态。这种平衡始终微妙而不确定；但维持它的努力不曾间断，效果也是真实的，因为每一种社会成分都有其分量，都得到了应有的代表。直到中世纪结束（这本身正是结束的标志之一），没有任何一种要素强大到足以永久地建立起对一切其他要素的支配。因此，无论在物质上还是政治上，中世纪城市虽然重演了最早城市秩序的许多特征，却在某些方面是一种原创的创造。”芒福德，1961，252。

做丝绸生意的商人与其他富裕的佛罗：希伯特，1993，102。

这些抗体所起的作用：“免疫系统是一个体细胞选择系统，由分子、细胞和专门器官构成。作为一个系统，它能够在分子层面区分自我与非我。例如，它负责识别并对病毒和细菌入侵者（非我）的化学特征作出响应——若非如此，这些入侵者就会淹没单个生物体内部的细胞系统集合（自我）。这种响应涉及具有极其精细特异性的分子识别。一个受到适当刺激的免疫系统，能够区分两个由数千个碳原子构成的大型外来蛋白质分子，而这两个分子仅仅在单条碳链的倾角上相差几度。它能把这两个分子与所有其他分子区分开来，并且在初次获得这种能力之后，能一直保持这种能力。它拥有一种‘记忆’。”埃德尔曼，1992，75。

同样令人惊叹的是：“免疫选择系统有一些耐人寻味的性质。第一，识别任何特定形状的成功途径不止一种。第二，没有两个个体以完全相同的方式这样做；也就是说，没有两个个体拥有完全相同的抗体。第三，该系统拥有一种细胞记忆。当抗原呈递给一组能与之结合的淋巴细胞之后，其中一些只分裂几次，其余的则不可逆地继续产生针对该抗原的特异性抗体，然后死亡。由于有些细胞已经分裂，但并未一路走到制造抗体这一步，它们在细胞总群体中构成了一个比原先更大的细胞群。这个更大的群体日后能够以加速的方式对同一抗原作出响应。正如我先前提到的，因此该系统在细胞层面表现出一种记忆形式。”同上，78。

世界剧烈抽搐：“再注意一个特征：邻里单元与功能分区。从某种意义上说，中世纪城市是众多小城的聚合体，每一座小城都享有一定程度的自治与自给自足，都是由共同的需求与目的自然而然形成，因而只是丰富和补充了整体。城镇被划分为若干区，每区都有自己的教堂，往往还不止一座，常常有本地的供应市场，而且总是有自己本地的供水——一口井或一座喷泉，这是它的一大特征；但随着城镇扩张，这些区又变成六分之一，甚至只占整体的更小部分，却并未消融于整体之中。……这种以家庭和邻里为单位、整合成初级居住单元的做法，又由另一种划分——按职业与利益划出的区域——加以补充：于是初级群体与次级群体、Geminschaft与Gesellschaft，都呈现出同样的城市格局。早在11世纪，雷根斯堡就把城镇划分为教士区、王室区和商人区，分别与主要职业相对应，而工匠和农民想必占据了城镇的其余部分。”芒福德，1961，310。

那种时间中的模式：“这是一种集体记忆——在某种意义上，它更接近身体形成记忆的方式，而不是有意识的心智形成记忆的方式。我在这里使用记忆一词，含义比通常更为宽泛。记忆是一个过程，它只有在生命与进化出现、并催生出各门识别科学所描述的那些系统时才随之涌现。当我使用记忆这一术语时，它指的是遗传、免疫应答、反射学习、继知觉分类之后的真正学习，以及各种形式的意识等诸方面。……记忆是生物自适应系统的一项根本属性。”埃德尔曼，1992，203–4。

从城市起源之初起：芒福德，1961，30。

这种聚集会变成一个自我延续的循环：“[这些经济效应]来自这样一个事实：无论企业的产品多么专门化，它都能在大城市里找到各式各样的客户、服务与供应商以及雇员；这反过来又促进了进一步的专业化。不过令人惊讶的是，集聚经济会促使同一行业的企业彼此就近设址，正因如此，且仅以伦敦为例，像哈利街、舰队街、伦巴德街和萨维尔街这样的街名，让人想到的是各种职业而非地点。除了同行闲聊那不容小觑的收益与乐趣之外，它们还都能共享没有任何一家企业能独自支撑的服务。……关于集聚经济的一个要点是，小企业依赖它们的程度甚于大企业。后者可以通过自设服务部门把这些‘外部经济’内化，从而获得选址上的自由。……大城市与小企业之间的关系是一种对双方都有利的共生关系。原因在于，小企业是创新的主要承载者，包括对变化的创造性适应。在科学研究尚未对新技术的贡献还很有限的年代，这一点尤其如此。”引自霍恩伯格与利斯，《欧洲城市的形成》（The Making of Urban Europe），转引自德兰达，1997，85–86。

但城市还有一个潜在的目的：“尽管大城市是人类迄今创造出的最佳记忆器官，但它同时也是——直到它变得过于杂乱无章之前——最佳的辨别与比较评价工具，这不仅因为它摆出如此之多的商品供人挑选，也因为它同样造就了视野广阔、足以应对这些商品的头脑。是的：包容性与大规模往往是必要的；但仅有大规模还不够。佛罗伦萨约有四十万居民，却履行着比许多人口十倍于它的城市更多的都会功能。”芒福德，1961，562。

按某些说法：“目前所知最古老的城市遗迹，除杰里科外，都出自这一时期。这构成了人类力量一次非凡的技术扩张，其唯一的对应物，就是我们自己所处时代发生的变化。”同上，33。

城市的邻里系统之所以发挥着某种用：早在第一个图形界面被设计出来之前几十年，维纳就把公共信息与软件界面这两个问题联系了起来，并提及万尼瓦尔·布什那篇关于Memex的富有远见的文章：“另一方面，人类有机体所含的信息，很可能远远多于它任何一个细胞所含的信息。因此，无论朝哪个方向，种族、部落或共同体的信息量与个体所能获得的信息量之间都不存在必然关系。……如同个体的情况一样，种族在某一时刻可资利用的信息，并非无需特别努力就能全部获取。图书馆有一种众所周知的倾向，即被自身的卷帙所堵塞；各门科学也有一种众所周知的倾向，即发展到如此专门化的程度，以至于专家在自己那一丁点专业之外往往目不识丁。万尼瓦尔·布什博士已提出，可以借助机械辅助装置来检索浩繁的材料。”维纳，158。

城市的专业化让它更聪明：“在生命形式演化的早期，专门的器官发展出维持内部状态、并对不同外部刺激作出不同反应的能力。自此以后的趋势，一直是朝着更复杂、能力更强的神经系统发展，它们能够储存大量记忆，识别视觉、听觉和触觉刺激中的模式，并进行日益精密的推理。记忆并解决问题的能力——即计算——一直构成多细胞生物演化中的前沿。”这些不同的技能——记忆、模式识别、计算——都与城市中心的发展有相通之处：城市中心那些共享信息的集群，它们反映并放大人类行为模式的能力，以及它们对复杂的供求问题的驾驭。库兹韦尔，18。

它们是成千上万次局部互动的总和：高人口密度的潜在优势，即使在原始社会中也很明显。“如果你的通信与运输技术都很原始，要怎样才能把这些成本压得足够低？办法之一是待在客户和供应商附近。换句话说：生活在一个高人口密度的社会里。这或许正是美国西北部富庶的秘诀：不是自然资源本身的丰饶——无论如何，丰饶很快就会被稠密的人口稀释掉——而是那个把资源稀释掉的稠密人口。在通信与运输技术还不足以催生市场之前，刺激反倒来自一种能够容纳大量、邻近人口的栖息地。”赖特，47。

正如物理学家阿瑟·伊伯拉尔曾描述：“伊伯拉尔也许是最早把人类早期历史中的重大转变（从狩猎采集者到农耕者、从农耕者到城市居民这两次转变）不看作沿着进步阶梯的线性推进，而是看作对非线性临界阈值（分岔）的跨越的人。更具体地说，正如某种化合物（例如水）可以以几种不同的状态（固态、液态或气态）存在，并会在温度强度达到临界点时从一个稳定态突变为另一个稳定态（称为相变），一个人类社会也可以被看作一种‘材料’，当它在聚落密度、能量消耗量，乃至互动强度方面达到临界量时，就能够经历这些状态变化。

“伊伯拉尔请我们把早期狩猎采集者群体看作气体粒子，因为它们彼此相隔而居，因而很少发生互动，且互动毫无系统性。（根据民族志证据，这类群体通常相隔约七十英里居住；再假定人一天能走约二十五英里，他推算出任意两个群体之间的距离都超过一天的路程。）当人类最初开始种植谷物，人与植物之间的互动催生了定居社区，人类便液化或凝结成一个个群体，其互动此时更为频繁，却仍缺乏严密规制。最后，当其中少数社区把农业生产强化到收获、储存并再分配剩余产品的程度（第一次使食物生产者与消费者之间的分工成为可能），人类便获得了晶体状态，因为中央政权此时把一张对称的法律法规网格强加于城市人口之上。”德兰达，1997，15。

城市并非像病毒一样在更大的人群中：“城市是一种像蜗牛壳那样的自然栖息地，还是一种有意为之的人造物，一种在城市化意识形态信念与经济压力的影响下，在一个或多个地方诞生的特定发明？人类这个物种或许确实具有某种对社交生活、乃至对群体聚居的原始倾向；但这种一般倾向，能否使人无论身在何处都像蜘蛛结网那样必然地造出城市？赋予营地或小村以全球分布的那些同样的禀性，是否也能解释城市这样一个多面性的文化复合体？”芒福德，1961，185。

能量的线性增长能在传导这种能量的：“最早强调能源技术的文化进化论者之一是莱斯利·怀特。事实上，有人认为20世纪中期人们对文化进化论兴趣的复兴，就始于他1943年发表论文《能量与文化的进化》。怀特也属于那种多少忽视了信息技术的文化进化论者。在某种意义上，这并不奇怪。他那篇里程碑式的论文，发表在薛定谔的书问世前一年、DNA被辨识出之前十年，更远在科学真正把握生物信息在维系有机体完整性方面无处不在的作用之前。因此，他试图把生物学的洞见引入社会科学的努力只取得了有限的成功。他指出，‘是什么把系统维系在一起？’这个问题‘对社会学和生物学同样根本’，但他无法把这一分析推得更远。”赖特，249。

正如历史学家小林恩·怀特所写：转引自德兰达，1997，29。

正如芒福德所写：芒福德，1961，258。

其结果是一个正反馈循环：当然，能量流动的变化所产生的不只是中世纪晚期的城市爆炸。“事实上，城市形态发生从它在新月沃地的最古老开端起，就一直依赖于对非人类能量消耗的强化。人类学家理查德·纽博尔德·亚当斯把社会进化看作能量自组织可能采取的又一种形式，他指出，这类强化的第一次就是谷物的种植。由于植物通过光合作用只是把太阳能转化为糖，种植便增加了流经人类社会的太阳能的量。当食物生产被进一步强化时，人类便跨过了那道催生出城市结构的分岔。统治这些早期城市的精英，反过来又使其他强化成为可能——例如通过发展大型灌溉系统——于是城市中心突变为其帝国形态。然而必须强调，谷物种植只是强化能量流动的若干可能途径之一。正如若干人类学家所指出的，城市的涌现也可能是通过其他通向强化的路径实现的，比如秘鲁城市生活的兴起就依靠一个鱼类资源库为生。重要的不是农业本身，而是物质—能量流经社会的巨大增长，以及这种密集流动所催生的城市形态的转变。”德兰达，1997，28。

我们有时会说涌现系统靠：同一个意思还有一种更微妙的表达方式，那就是这些早期城市居民集体地参与着缩短自己的养分循环。“通过缩短食物链，人类群体获得了对养分循环的控制。例如，牛与某些作物是携手并进的：以谷物饲养的牛所产的粪肥，可以再回填进系统作为肥料，从而闭合养分循环。这种循环的收紧本身是好事。事实上，生态系统在变得复杂的过程中，会自发地缩短其养分循环。像雨林这样高度复杂的系统，其养分通过树根中精巧的微生物区系与微型动物群运转得如此紧密，以至于土壤中的养分几乎被剥夺殆尽。这正是毁坏雨林如此浪费的原因之一：留下的土壤大部分是贫瘠的。”同上，122。

城市发展中的这轮加速：同上，29。

有些批评家：赖特甚至在低技术社会中也看到“群体大脑”，甚至用这个说法取代“看不见的手”。“手其实并不怎么用脑；在驱动任何一只看不见的手的背后，必定有一个‘看不见的大脑’。它的神经元就是人。经常且轻易接触的神经元越多，这个大脑运转得就越好——它能越精细地划分经济劳动，产生的产品就越多样。而且，也正因如此，技术创新成形和传播得就越快。正如信奉‘新增长理论’的经济学家们所强调的，只需一个人发明出某种东西，整个群体随后就能采用它（因为信息是一种‘非竞争性’物品）。因此，可能的发明者越多——也就是群体越大——其集体的创新率就越高。总而言之，西北海岸印第安人比肖肖尼人产出更多、发明更多，不是因为他们有更好的大脑（正是弗朗茨·博厄斯担心的那类结论），而是因为他们本身就是一个更好的大脑。”赖特，48。

图灵在研制现代计算机时，也依赖于一种同样抽象的、关于大脑是什么的观念：“要理解图灵的‘大脑’模型，关键在于看到，它把物理和化学——包括爱丁顿曾诉诸的关于量子力学的种种论证——视为本质上无关紧要。在他看来，物理和化学之所以相关，仅仅在于它们为离散的‘状态’、‘读取’与‘写入’的体现维持着介质。真正重要的只可能是这些‘状态’的逻辑模式。其主张是：大脑所做的一切，都是凭借它作为一个逻辑系统的结构而做到的，而不是因为它位于人的头脑之中，也不是因为它是由某种特定生物细胞构成的海绵状组织。倘若如此，那么它的逻辑结构同样可以在别的介质中表示，由别的物理机器来体现。这是一种关于心智的唯物主义观点，但它没有像人们常常做的那样，把逻辑模式与关系和物理实体与事物混为一谈。”霍奇斯，291。

没你想的那么疯：赖特，302。

但互联网不是一个有凝聚力的复制系：摘自2000年2月1日的一次《Slate》读书俱乐部。

那么问题是：对布鲁斯特·卡尔的访谈，分别于2000年10月和1998年7月进行。

几十年前：维纳，35。

我们的大脑之所以变成今天这样：蚂蚁群落的信息处理技能在此再次具有启发性：“……人们很自然会猜测，互动模式作为自然系统中的一种信息来源，其普遍性究竟如何。我喜欢‘蚂蚁的任务决定基于其互动率’这一想法的地方在于，产生效果的是互动的模式，而不是互动本身中的某个信号。蚂蚁并不通过传递信息来告诉彼此该做什么。信号存在于接触的模式之中。这样的过程或许也运行于大脑、免疫系统，或者任何这样一个地方：某类单元的流动速率，或某类单元的活动水平，与改变该流动速率的需要相关联。互动率是整个系统某一特征——流动速率或活动水平——在局部的转换，而每个单元对这一局部线索的反应，共同促成了整个系统可预测的响应。”戈登，169。

人类心智很不擅长处理需要串行求解：库兹韦尔，77。

但与大多数计算机不同：同上，103。

然后我们运用自己的模式识别能力：同上，77。

当然，证据表明真正有认知能力的机：图灵在40年代末的一次访谈中说：“这只不过是将要到来之事的一丝预尝，只是将要到来之物的影子。我们在真正了解这台机器的能力之前，必须先对它有一些经验。也许要过许多年我们才能适应这些新的可能性，但我不明白为什么它不该进入人类智力通常所涵盖的任何一个领域，并最终以平等的条件参与竞争。”霍奇斯，406。

驱动每个过程的：这把我们带回到计算技术的源头，以及图灵破译恩尼格玛密码机的往事：“相应地，分析员的任务是确定这一环设置，它为该网络所有通信流量所共有。……与较早的方法一样，指纹依赖于查看全部通信流量，并利用九个指示字母中后六个字母的重复因素。如果没有共同的底设置，第一与第四个、第二与第五个、第三与第六个字母之间就没有固定的对应关系可供分析。”同上，173。

她声称自己与你长期保持婚外情：罗森斯蒂尔，55–65。

但在这一切表面的多样性之下：这对大脑与身体其余部分的互动同样适用。“神经系统的行为在一定程度上是环路中自我生成的；大脑活动导致运动，运动又导致进一步的感觉与知觉，进而导致更多的运动。这些层次以及它们之间的环路，是我们所知任何物体中最为错综复杂的，而且它们是动态的；它们不断变化。”埃德尔曼，1992，29。

某个特定的回路起初可能只与三明治：“什么是学习？当大脑（或腹神经节）获得一种新习惯或行为发生变化时，神经细胞究竟发生了什么变化？中枢神经系统由大量神经细胞构成，电信号沿着每一个神经细胞传导；还有突触，即神经细胞之间的连接点。当电神经信号到达一个突触时，它必须转换为化学物质，就像一位火车乘客需要换乘渡轮渡过海峡，然后才能继续它的电学旅程。坎德尔的注意力很快集中到神经元之间的这些突触上。学习似乎就是它们属性上的一种变化。于是，当海蛞蝓对一次虚惊习以为常时，接收信号的感觉神经元与移动鳃的神经元之间的突触就在某种程度上被削弱了。反过来，当海蛞蝓对刺激变得敏感时，突触则被增强。”里德利，223。

如果每个神经元只伸出一两条连接通：埃德尔曼对这一主题有一个远为精确的变体，他称之为“重入”。“为了解释分类如何发生，我们可以使用我称之为大脑中的‘分类耦合’的运作方式。这是由两个功能不同的图谱构成的最小单元，这两个图谱由神经元群组成，并通过重入相连。每个图谱独立地从其他脑图谱或从世界接收信号（在此例中，信号来自世界）。在一定时间段内，重入信号把某一个图谱中某些活跃的神经元群组合，与另一个图谱中的不同组合同强有力地连接起来。”埃德尔曼，1992，87。

弗劳尔斯事件接入的正是这套新近重：罗森斯蒂尔，63。

城市生活里的反馈回路造就了世界上：雅各布斯在《美国大城市的死与生》（The Death and Life of Great American Cities）中写到这一点，把它描述为成功的城市倾向于自我毁灭：“这些力量，在它们以有害形式运作时，是：城市中极其成功的多样性倾向于自我毁灭；城市中庞大的单一元素（其中许多是必要的，其他方面也令人向往）倾向于投下沉闷的影响；人口的不稳定性倾向于抵消多样性的增长；以及公共与私人资金倾向于要么使发展与变化过度饱和，要么令其匮乏。”雅各布斯，1961，242。

弗劳尔斯事件中：正如我们在上一章所见，正反馈也是理解社会或技术革命的重要工具：“这些相互支撑的创新所构成的网状结构（煤—铁—蒸汽—棉），在技术史家那里是众所周知的。它们早在19世纪之前就已存在（例如由马蹄铁、马挽具和三圃轮作构成的相互扣合的网，正是千年之交农业集约化背后的力量），此后也一再出现，比如由石油、电力、钢铁和合成材料构成的网状结构，促成了第二次工业革命。然而，尽管这些技术自催化环路很重要，它们还不足以复杂到能创造一个自我维持的工业起飞。正如我们指出的，在19世纪之前，这些强化往往最终导致资源枯竭和收益递减。负反馈最终遏制了由正反馈产生的湍流式增长。”德兰达，1997，77。

但从ENIAC研制工作中诞生的对：一如往常，简·雅各布斯很快就把这些新观念纳入她对城市的理解：“想到的类比是失灵的反馈。随着计算机和自动化机械的发展，电子反馈的概念已经为人所熟悉：机器某次动作或一系列动作的最终产物之一，就是一个用于修正和引导下一个动作的信号。一种类似的反馈过程——靠化学而非电子方式调节——如今被认为会修正细胞的某些行为。《纽约时报》（The New York Times）的一篇报道这样解释：

“‘最终产物出现在细胞的周围环境中时，会使生产该最终产物的机制减慢或停止。这种细胞行为形式，被[威斯康星大学医学院的]波特博士[Van R.]称为“智能”。相比之下，一个已经改变或突变的细胞，其行为就像一个“白痴”，因为它不受反馈调节，会继续生产哪怕是它并不需要的物质。’

“我认为最后那句话，是对那些多样性之成功毁灭了自身的城市街区之行为的恰当描述。

“假设我们把成功的城市区域——尽管它们拥有非凡而错综复杂的经济与社会秩序——看作以这种方式出了毛病的区域。在创造城市成功的过程中，我们人类创造了奇迹，却漏掉了反馈。我们能为城市做些什么，来弥补这一疏漏呢？”雅各布斯，1961，251–52。

正如维纳在：维纳，7。

维纳给这种自我调节的本事取了个名：“简言之，我们的内部经济必定包含一整套恒温器、自动氢离子浓度控制器、调节器之类的东西，其规模足以应付一座大型化工厂。这些就是我们统称为内稳态机制的东西。”同上，115。

你的身体是一个极其复杂的稳态系统：生态系统同样遍布反馈系统。正如简·雅各布斯最新一本书中的一个人物所说：“这里有一个属于这一范畴的漂亮例子——加利福尼亚海岸红杉林中的一个正反馈环路。成熟的红杉需要极其大量的水，平均约为降雨输送到其栖息地的两倍。……一棵海岸红杉能活到大约两千岁；这堪称成功生存的有力证明。下面就是它们看似不足的供水状况是如何被克服的。树木凭借其茂密繁盛的针叶截留雾气，把其中的水分掠取下来；实际上，它们直接从云中取水。在一个干燥却多雾的夜晚，每一棵高大的红杉浇灌到脚下地面的水量，就仿佛下过一场倾盆大雨。这一有益的进程像一个环路那样运作。树木的生长很大程度上由雾气供养。长得更高使树木得以接触更高处——因而更多——的雾气。更多的雾气又供养了更高的生长。如此等等。由于这个高度—雾气的环路，树木自身也参与维持其环境的稳定。”雅各布斯，2000，93。

如果分析肾上腺素水平这类间接数据：迪恩。

一旦你用神经反馈达到了冥想状态：“已经有一种技术，似乎至少能产生精神体验的某一个方面。这种实验性技术叫作脑波生成音乐（Brain Generated Music，BGM），由马里兰州巴尔的摩市一家名为NeuroSonics的小公司首创，我是该公司的一名董事。BGM是一种脑电波生物反馈系统，能够唤起一种被称为放松反应、与深度放松相关的体验。BGM使用者把三根一次性电极导线贴到自己头上。然后，一台个人电脑会监测使用者的脑电波，以确定其独特的α波长。α波处于每秒八到十三周（cps）的范围内，与深度冥想状态相关；而β波（处于每秒十三到二十八周的范围内）则与日常的有意识思维相关。随后，电脑按照一种算法生成音乐，该算法会转换使用者自身的脑电波信号。”库兹韦尔，157。

就共同体信息的有效数量而言：维纳，158。

他定会在顷刻之间诊断出珍妮弗·弗：“……梅西会议的思想领域所提示的工作方向之一，涉及社会系统中传播这一概念与技术的重要性。社会系统确实像个体一样是一种组织，它由一套传播系统联结在一起，并且具有一种动力学，其中具有反馈性质的循环过程扮演着重要角色。”同上，24。

但她最终写成的那本书抨击了芒福德：“他在1898年提出的方案，是遏制伦敦的增长，同时通过建造一种新型城镇——花园城市——来重新填充人口正在减少的乡村，让城市贫民得以再次贴近自然生活。为了让这些人能够谋生，工业将被安置在花园城市中，因为霍华德虽然不是在规划城市，但也不是在规划卧城郊区。他的目标是创造自给自足的小城镇——如果你性情温顺、没有自己的打算，且不介意终身生活在其他同样没有自己打算的人中间，这些城镇其实非常宜人。一如所有乌托邦，任何重要打算的权利都只属于掌权的规划者。”雅各布斯，1961，17。

更好的做法是建造那种通过缩短街区：“埃比尼泽·霍华德的花园城市愿景，在我们看来几乎带有封建色彩。他似乎认为，产业工人阶级的成员会规规矩矩地留在自己的阶级里，甚至留在本阶级内的同一份工作上；农业劳动者会留在农业中；商人（敌人）在他的乌托邦里几乎不会作为一股重要力量存在；而规划者则能从事他们那些高尚而崇高的工作，不受未受训练的粗鲁反对者的阻挠。”同上，289。

他对埃比尼泽·霍华德的眷恋：“霍华德最大的贡献，与其说在于重塑城市的物质形态，不如说在于发展出支撑这一形态的有机概念；因为尽管他不像帕特里克·格迪斯那样是生物学家，却仍把动态平衡与有机平衡这两项基本的生物学标准带给了城市：在更大的生态格局中城市与乡村之间的平衡，以及城市各种功能之间的平衡；首要的是，通过对增长的积极控制来实现平衡——限制面积、数量和占用密度，并在社区受到规模过度增长（这种增长只会导致功能失效）的威胁时实行繁殖（殖民）。”芒福德，1961，516。

任何生态群落最终都会到达：芒福德，1962，148–77。

正如城市研究史上的许多争论一样：维纳在此十年前就在《控制论》（Cybernetics）中建立了同样的联系：“许多作者，比如达西·汤普森，都评论过，每一种组织形式都有一个规模上限，一旦超出就无法运作。昆虫的组织受制于管道的长度，因为气门式的把空气直接扩散输送到呼吸组织的方法只能在该长度内起作用；陆生动物不能大到让腿或其他接触地面的部位被体重压垮；一棵树则受制于把水和矿物质从根运送到叶、再把光合作用产物从叶运送到根的机制，如此等等。”维纳，150。

信号很强：发布于Slashdot网站：www.slashdot.org。

正如这个法律上的类比一样：严格来说，Slashdot的版主并不会给每个帖子在这个量表上打分。帖子诞生时的分值是0或1（取决于其作者是否为该系统的注册用户）。版主随后可以“花掉”一个管理点，把某个帖子的评分调高或调低。一个诞生时分为1、并得到三个正分和一个负分的帖子，将处于第3级，因为1加3减1等于3。

在把握负反馈控制原理方面：雅各布斯，2000，154。一个相关的观点是，市场经济的定价机制作为一种信息处理系统，正如自由至上主义半神弗里德里希·冯·哈耶克所描述的那样。“远在共产主义崩溃之前，哈耶克就已指出它那常被忽视的弱点：它不仅未能提供努力工作的激励；它还迫使连接供给与需求的信号走一条迂回曲折、容易招致扭曲的路径。”赖特，199。

另一些人则是忙人：对罗伯·马尔达的访谈，2000年4月进行。

它脱胎于西摩尔·派珀特那门以海龟：雷斯尼克改造Logo海龟模型的方式很具启发性：“第一，StarLogo拥有的海龟要多得多。商业版的Logo通常只有寥寥几只海龟，而StarLogo却有成千上万只海龟。而且StarLogo被设计为一种大规模并行的语言——因此所有海龟都能同时、并行地执行各自的动作。……第二，StarLogo的海龟有更好的‘感觉’。传统的Logo海龟主要是作为一只‘绘画海龟’设计的，用来创造几何图形、探索几何观念。但StarLogo海龟更像是一只‘行为海龟’。StarLogo海龟配备有‘感觉’。它们能探测（并分辨）附近的其他海龟，还能‘嗅’出世界中的气味。……第三，StarLogo把海龟的世界实体化了。在传统版本的Logo中，海龟的世界没有多少可区分的特征。世界不过是海龟们用画笔作画的一个地方。世界的每一个像素只有一项状态信息——它的颜色。StarLogo赋予海龟的世界高得多的地位。世界被划分成一个个称作色块的小方格。（色块这一术语借自保琳·霍赫韦格[1989]。）色块拥有许多与海龟相同的能力——只不过它们不能移动。”雷斯尼克，33–34。

闻’到绿色像素：对雷斯尼克的访谈，分别于2000年5月和1999年11月进行。

“甚至马文·明斯基”：雷斯尼克，119–20。

然后按下播放：黛博拉·戈登在她的收获蚁蚁群中观察到一种类似的现象：“从蚂蚁身上得到的一个教训是，要理解像它们那样的系统，仅仅把它拆开是不够的。每个单元的行为并不封装在该单元内部，而是来自它与系统其余部分的连接。要看各组件如何产生整个系统的响应，我们必须在不断变化的情境中追踪这些连接。你可以把大脑解剖成数百万个彼此分离的神经细胞，却永远找不到任何一个专门用来思考‘自然’、‘蚂蚁’或其他任何东西的细胞；思想是由神经元之间不断变换的互动模式造就的。抗体在免疫系统中形成，是遭遇外来细胞的结果。蚂蚁并非生来就注定要做某项任务；一只蚂蚁的功能会随着它所遭遇的条件——包括其他蚂蚁的活动——而改变。”戈登，168。

希利斯的软件之所以安顿在七十五步：利维，195–200。

也许这些程序本就是无法理解的：希利斯，146。

不过在短期内：同上，138。

其中一项乐趣在于：对齐默尔曼的访谈，2000年2月进行。

这些新的DNA组合被用来改变皮肤：对海伍德的访谈，2000年10月进行。

问题在于：对赖特的访谈，2000年10月进行。

选择系统能够被模拟吗：埃德尔曼，1992，190。

这相当于黑猩猩版的偷情者说：德瓦尔，49。

里佐拉蒂把这些不寻常的细胞称为：艾莉森·莫特卢克，《读我的心》（Read My Mind），《新科学家》（The New Scientist），2001年1月27日。

他们是心智盲：“使用一种完全不同的测试（‘聪明豆测试’），佩尔纳、弗里斯、莱斯利和利克姆得到了基本相同的结果。在这个测试中，先给儿童看一个熟悉的聪明豆容器，并问他：‘你觉得这里面是什么？’儿童自然会回答：‘聪明豆。’接着给儿童看管子里实际上装的是铅笔。然后，实验者把管子盖好，向儿童提出两个关于信念的问题。第一个问题是：‘我（在我们打开它之前）给你看这个管子的时候，你觉得里面是什么？’正常儿童当然会正确地回答，提及他早先那个如今已属错误的信念：‘聪明豆。’实验者接着问：‘那么下一个孩子进来的时候（他还没看过这个管子），他会觉得里面是什么？’同样，正常儿童会正确地回答，提及另一个孩子的错误信念：‘聪明豆。’当佩尔纳等人把这项任务交给患自闭症的儿童时，他们发现大多数被试对这两个信念问题都回答‘铅笔’。也就是说，他们回答问题时所依据的是自己对盒子里装有什么的知识，而不是提及自己先前的错误信念或他人当下的错误信念。这一发现的稳健性表明，自闭症患者确实缺乏理解他人不同信念的能力。”巴伦-科恩，70–71。

我们能意识到自己的想法：同上，130。

信息的缺席：丹尼特，1991，324。

只有当我们开始揣测他人的心理生活：雷·库兹韦尔把这称为“意识不过是一台对自身进行反思的机器”学派。“……意识并非严格意义上的幻觉，而只是另一种逻辑过程。它是一个对自身作出反应和回应的过程。我们可以在机器里搭建它：只需建立一个拥有自身模型、并审视和回应自身方法的程序。让这个过程对自身进行反思。喏，现在你就有了意识。它是一组由于自我反思的思维方式本质上更为强大而进化出来的能力。”库兹韦尔，58。

世界上绝大多数人类群体：社会互动与大脑化学深深交织在一起：“你的自尊心相对于周围人越高、社会等级越高，你的血清素水平就越高。对猴子的实验表明，先出现的是社会行为。血清素在占优势的猴子体内含量丰富，在从属者大脑中则稀薄得多。是因还是果？几乎所有人都假定这种化学物质至少是部分原因：占优势的行为由这种化学物质导致，而不是反过来，这似乎顺理成章。结果恰恰相反：血清素水平回应的是猴子对自身在等级中位置的感知，而不是反过来。”里德利，170。

在类人猿当中：巴伦-科恩，15。

猩猩大多独自生活：戴蒙德，1997。

更新世时期的社交爱好者们之间的军：“更新世期间发生过大规模的神经认知演化，这一点毫无疑问。自南方古猿阿法种（Australopithecus afarensis）进化出来以来的300万年里，大脑体积增至三倍，从约400立方厘米增至如今约1350立方厘米。

大脑体积的增加很可能有许多原因，但许多理论家都认同的一个关键因素，是对更强的社会智能的需要——简言之，即处理关于他人行为的信息并对其行为作出适应性反应的能力。很可能存在对更强社会智能的需要，因为绝大多数非人灵长类动物都是社会性动物，生活在少至两个个体、多至两百个个体的群体中。”巴伦-科恩，13–14。

我们并不知道这种更高层的行为究竟：“……大脑的网络是由发育过程中的细胞迁移，以及越来越多神经元的伸展与连接造就的。大脑是一个自组织系统的例子。而对这一系统在发育过程中的考察，以及对其发育完成后最微观的分支的考察都表明，精确的点对点布线（就像电子器件中的那样）不可能发生。变异太大了。”埃德尔曼，1992，25。

没有任何单个神经元是有知觉的：“‘当我们听到有人说真空管在思考时，’杰斐逊说，‘我们也许会对语言感到绝望。’但没有任何控制论学者说过真空管在思考，正如没有人会说神经细胞在思考一样。混淆就在这里。在阿兰·图灵看来，进行‘思考’的是整个系统，而使之成为可能的是它的逻辑结构，而非它特定的物理体现。”霍奇斯，405。

我们循着这些足迹：这些解决方案究竟有多“自然”，仍是一个未决问题。“城市是一种像蜗牛壳那样的自然栖息地，还是一种有意为之的人造物，一种在城市化意识形态信念与经济压力的影响下，在一个或多个地方诞生的特定发明？人类这个物种或许确实具有某种对社交生活、乃至对群体聚居的原始倾向；但这种一般倾向，能否使人无论身在何处都像蜘蛛结网那样必然地造出城市？赋予营地或小村以全球分布的那些同样的禀性，是否也能解释城市这样一个多面性的文化复合体？”芒福德，1961，90。

如此规模的共同体需要一种新的解决：这些自下而上的解决方案并非完全没有遭到反对。你可以这样论证：未来十年网络上真正的战斗，是等级化力量（美国在线时代华纳、中国政府）与本书所描述的去中心化力量之间的战斗。正如德兰达所观察到的，“尽管反市场制度在计算机网状结构中很早便已存在，如今它们却准备以前所未有的力量侵入互联网。互联网内部已经积聚起来的网状结构，或许会被证明足够有韧性，能够挺过这场攻击并继续繁荣。但在未来几十年里，另一种可能则是等级结构反而不断积聚，甚至可能把网络重新变成一种一对多的信息投递系统。这场斗争的结局显然尚未确定。”德兰达，1997，254。

换句话说：对赖特的访谈，2000年10月进行。

市场—：现代公司的等级制性质并非新近的发展。历史学家费尔南·布罗代尔甚至把资本主义结构描述为本质上的自上而下结构，与之相对的是较低层次、去中心化的市场力量。“资本主义一方与它的对立面——较低层次的‘非资本主义’——之间仍存在着一种十分鲜活的辩证关系。……[这个]较低层次，由于没有被其工厂或组织的规模所麻痹，是最乐于适应的一方；它是灵感、即兴发挥乃至创新的苗床，尽管它最辉煌的发现迟早会落入资本持有者手中。带来第一次棉花革命的并不是资本家；所有新观念都来自有进取心的小企业。”转引自德兰达，1997，46。

这些特质使得自下而上智能的原理：“如今许多组织都在有意识地设法弄清，它们怎样才能在不走向瓦解或僵化的前提下运用自组织原则——简言之，成为富于成果的复杂性的化身。Ecotrust列出了三项要求：（a）自主主体能在相对简单的规则框架内独立作出决定；（b）主体之间——即组织各部门之间——有适度密集的网络与网状连接；（c）主体积极进行实验，并通过回应关于结果的反馈来加以约束。”雅各布斯，2000，177。

澳大利亚软件公司：《涌现》（Emergence），46。

克莱因写道：克莱因。

无论以何种标准衡量：一如既往，搭建涌现系统并不能保证它们会比旧系统更好。你必须把变量弄对。“单纯存在一个涌现的网状结构，本身并不意味着我们赋予了社会某一区段以压迫性较小的结构。结果的性质将取决于被编织在一起的异质元素的特性，正如我们在互联网上的社区中所观察到的那样：它们无疑比那些被一对多媒介大众化的对象更加去层化，但由于各种政治立场的人——甚至法西斯分子——都能从这种去层化中获益，仅凭一个计算机网状结构的存在，并不能保证一个更美好的世界会在那里发展起来。”德兰达，1997，272。

多里戈的秘诀是：博纳博与泰罗莱兹，73。


========== 参考书目 ==========
参考书目

Alexander, Christopher, and Sara Ishikawa et al. A Pattern Language: Towns, Buildings, Construction（《建筑模式语言：城镇、建筑、构造》） New York: Oxford University Press, 1977.

Axlerod, Robert. The Evolution of Cooperation（《合作的进化》） New York: Basic Books, 1984.

Bak, Per. How Nature Works: The Science of Self-Organized Criticality（《大自然如何运作：自组织临界性的科学》） New York: Springer-Verlag, 1996.

Ball, Philip. The Self-Made Tapestry: Pattern Formation in Nature（《自织的挂毯：自然界的图案形成》） New York, Oxford, and Tokyo: Oxford University Press, 1999.

Baron-Cohen, Simon. Mindblindness: An Essay on Autism and Theory of Mind（《心灵盲：论自闭症与心理理论》） Cambridge, Mass., and London: MIT Press, 1999.

———, ed. The Maladapted Mind: Classic Readings in Evolutionary Psychopathology（《适应不良的心智：进化精神病理学经典文选》） East Sussex, UK: Psychology Press, 1997.

Becker, Konrad, and Miss M. “An Interview with Manuel De Landa.”（《曼努埃尔·德兰达访谈》） Online posting. www.t0.or.at/delanda/intdeladna.htm. May 2000.

Benjamin, Walter. The Arcades Project（《拱廊计划》） Cambridge, Mass., and London: Harvard University Press, 1999.

Bernardini, Wesley. “Transitions in Social Organization: A Predictive Model from Southwestern Archaeology.”（《社会组织的转型：来自西南部考古学的一个预测模型》） Journal of Anthropological Archaeology（《人类学考古学刊》） 15 (1996): 372–402.

Berners-Lee, Tim. Weaving the Web: The Original Design and Ultimate Destiny of the World Wide Web by Its Inventor（《编织万维网：万维网发明者讲述其最初设计与终极命运》） New York: HarperCollins, 1999.

Bonabeau, Eric, and Guy Thiraulaz. “Swarm Smarts.”（《群体智慧》） Scientific American（《科学美国人》）, March 2000, 73–79.

Borsook, Eve. The Companion Guide to Florence（《佛罗伦萨导览》） Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall, 1973.

Brand, Stewart. How Buildings Learn: What Happens After They’re Built（《建筑如何学习：建成之后会发生什么》） New York and London: Penguin Books, 1994.

Braudel, Fernand. A History of Civilizations（《文明史》） New York and London: Penguin Books, 1993.

———. The Perspective of the World（《世界的视角》） Vol. 3 of Civilization and Capitalism, 15th–18th Century（《文明与资本主义，15至18世纪》） Berkeley and Los Angeles: University of California Press, 1992.

———. The Wheels of Commerce（《商业之轮》） Vol. 2 of Civilization and Capitalism, 15th–18th Century（《文明与资本主义，15至18世纪》） Berkeley and Los Angeles: University of California Press, 1992.

Briggs, Asa. Victorian Cities（《维多利亚时代的城市》） Berkeley and Los Angeles: University of California Press, 1963, 1970.

Brosterman, Norman. Inventing Kindergarten（《发明幼儿园》） New York: Harry N. Abrams, 1997.

Buck-Morss, Susan. Dialectics of Seeing（《观看的辩证法》） Cambridge, Mass.: MIT Press, 1990.

Burrows, Edwin G., and Mike Wallace. Gotham: A History of New York City to 1895（《哥谭：1895年前的纽约市史》） New York and Oxford: Oxford University Press, 1999.

Calvin, William. The Cerebral Code: Thinking a Thought in the Mosaics of the Mind（《大脑密码：在心智的马赛克中思考一个念头》） Cambridge, Mass., and London: MIT Press, 1996.

Clark, Andy. Being There: Putting Brain, Body and World Together Again（《身在其中：让大脑、身体与世界重新合一》） London and Cambridge, Mass.: MIT Press, 1997.

Coleman, Henry J., Jr. “What Enables Self-Organizing Behavior in Business.”（《商业中自组织行为的成因》） Emergence（《涌现》） 1, no. 1 (1999): 33–48.

Collins, George R., and Christiane Crasemann Collins. Camillo Sitte: The Birth of Modern City Planning（《卡米洛·西特：现代城市规划的诞生》） New York: Rizzoli, 1986.

Connolly, Peter, and Hazel Dodge. The Ancient City: Life in Classical Athens and Rome（《古代城市：古典时期雅典与罗马的生活》） New York and Oxford: Oxford University Press, 1998.

Corbusier, Le. Towards a New Architecture（《走向新建筑》） New York: Dover Publications, 1986.

Davis, Mike. City of Quartz: Excavating the Future in Los Angeles（《石英之城：在洛杉矶发掘未来》） New York: Vintage Books, 1992.

Dawkins, Richard. Climbing Mount Improbable（《攀登不可能之山》） New York and London: W. W. Norton, 1996.

———. The Extended Phenotype: The Long Reach of the Gene（《延伸的表现型：基因的长臂》） New York and Oxford: Oxford University Press, 1982.

———. Unweaving the Rainbow: Science, Delusion and the Appetite for Wonder（《拆解彩虹：科学、错觉与对惊奇的渴求》） London: Penguin Press, 1998.

Dean, Katie. “Attention Kids: Play This Game.”（《孩子们注意：来玩这个游戏》） Wired News（《连线新闻》） December 19, 2000.

Dehaene, Stanislas, Michel Kerszberg, and Jean-Pierre Changeux. “A neuronal model of a global workspace in effortful cognitive tasks.”（《费力认知任务中全局工作空间的神经元模型》） Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America（《美国国家科学院院刊》） 95 (1998): 14529–34.

De Landa, Manuel. A Thousand Years of Nonlinear History（《非线性历史的一千年》） New York: Zone Books, Swerve Editions, 1997.

———. War in the Age of Intelligent Machines（《智能机器时代的战争》） New York: Zone Books, Swerve Editions, 1991.

Deneubourg, J. L., S. Aron, S. Goss, J. M. Pasteels, and G. Duerinck. “Random Behavior, Amplification Processes and Number of Participants: How They Contribute to the Foraging Properties of Ants.”（《随机行为、放大过程与参与者数量：它们如何影响蚂蚁的觅食特性》） Physica D（《物理学D》） 22 (1986): 176–86.

Dennett, Daniel C. Brainchildren: Essays on Designing Minds（《脑之子：论设计心智的文集》） Cambridge, Mass.: MIT Press, 1998.

———. Consciousness Explained（《意识的解释》） Boston, London, and Toronto: Little Brown, 1991.

De Waal, Franz. Chimpanzee Politics（《黑猩猩的政治》） Baltimore, Md.: Johns Hopkins University Press, 1982.

Diamond, Jared. Guns, Germs and Steel: The Fates of Human Societies（《枪炮、病菌与钢铁：人类社会的命运》） New York and London: W. W. Norton, 1997.

———. Why Is Sex Fun?: The Evolution of Human Sexuality（《性为何有趣？：人类性征的演化》） New York: Basic Books, 1997.

Dickens, Charles. Bleak House（《荒凉山庄》） Boston: Houghton-Mifflin, Riverside Editions, 1956.

Donaldson, Margaret. Children’s Minds（《儿童的心智》） New York: W. W. Norton, 1978.

Dyson, George B. Darwin Among the Machines: The Evolution of Global Intelligence（《机器中的达尔文：全球智能的进化》） New York and Menlo Park, Calif.: Addison Wesley, 1997.

Edelman, Gerald M. Bright Air, Brilliant Fire: On the Matter of Mind（《明亮的空气，灿烂的火焰：论心智的实质》） New York: Basic Books, 1992.

———. “Building a Picture of the Brain.”（《为大脑画像》） Daedalus（《代达罗斯》） 127 (Spring 1998): 37–69.

———. Topobiology: An Introduction to Molecular Embryology（《拓扑生物学：分子胚胎学导论》） New York: Basic Books, 1988.

Edelman, Gerald, and Giulio Tononi. A Universe of Consciousness: How Matter Becomes Imagination（《意识的宇宙：物质如何变为想象》） New York: Basic Books, 2000.

Editors of Scientific American. The Scientific American Book of the Brain（《科学美国人·大脑之书》） New York: Lyons Press, 1999.

Engels, Friedrich. The Condition of the Working Class in England（《英国工人阶级状况》） New York: Penguin, 1987.

Etcoff, Nancy. Survival of the Prettiest: The Science of Beauty（《最美者生存：美的科学》） New York and London: Doubleday, 1999.

Fallows, James. Breaking the News: How the Media Undermine American Democracy（《打破新闻：媒体如何削弱美国民主》） New York: Vintage, 1997.

Flake, Gary William. The Computational Beauty of Nature: Computer Explorations of Fractals, Chaos, Complex Systems, and Adaptation（《自然的计算之美：分形、混沌、复杂系统与适应的计算机探索》） Cambridge, Mass.: MIT Press, 1998.

Fox Keller, Evelyn. “The Force of the Pacemaker Concept in Theories of Aggregation in Cellular Slime Mold.”（《细胞黏菌聚集理论中起搏器概念的力量》） In Reflections on Gender and Science（《对性别与科学的反思》）. New Haven, Conn.: Yale University Press, 1996.

Garfinkel, Alan. “The Slime Mold Dictyostelium as a Model of Self-Organization in Social Systems.”（《以黏菌网柄菌为模型研究社会系统中的自组织》） In Self-Organizing Systems: The Emergence of Order（《自组织系统：秩序的涌现》）, edited by F. Eugene Yates. New York and London: Plenum Press, 1987.

Garreau, Joel. Edge City: Life on the Frontier（《边缘城市：边境上的生活》） New York: Doubleday, 1991.

Gelerntner, David. Mirror Worlds, or the Day Software Puts the Universe in a Shoebox . . . How It Will Happen and What It Will Mean（《镜像世界，或软件把宇宙装进鞋盒的那一天……它将如何发生，又意味着什么》） New York and Oxford: Oxford University Press, 1992.

Gell-Mann, Murray. The Quark and the Jaguar: Adventures in the Simple and the Complex（《夸克与美洲豹：简单与复杂中的历险》） New York: W. H. Freeman and Co., 1994.

Gies, Joseph, and Frances Gies. Life in a Medieval City（《中世纪城市生活》） New York: Harper Perennial, 1969.

Gleick, James. Chaos: Making a New Science（《混沌：开创新科学》） New York and London: Penguin Books, 1987.

Gordon, Deborah. Ants at Work: How an Insect Society Is Organized（《工作的蚂蚁：昆虫社会如何组织》） New York: Free Press, 1999.

Gould, Stephen Jay. Full House: The Spread of Excellence from Plato to Darwin（《满堂红：从柏拉图到达尔文的卓越分布》） New York: Harmony Books, 1996.

———. The Panda’s Thumb: More Reflections on Natural History（《熊猫的拇指：更多博物学思考》） New York and London: W.W. Norton, 1980.

———. Wonderful Life: The Burgess Shale and the Nature of History（《奇妙生命：伯吉斯页岩与历史的本质》） New York and London: W. W. Norton, 1989.

Guzeldere, Guven, and Stefano Franchi, eds. “Bridging the Gap: Where Cognitive Science Meets Literary Criticism.”（《弥合鸿沟：认知科学与文学批评的交汇处》） Stanford Humanities Review（《斯坦福人文学评论》） 4, no. 1 (Spring 1994): suppl.

Hall, Peter. Cities of Tomorrow: An Intellectual History of Urban Planning and Design in the Twentieth Century（《明日的城市：20世纪城市规划与设计思想史》） Cambridge, Mass., and Oxford, UK: Blackwell Publishers, 1988.

Harvey, David. The Urban Experience（《城市经验》） Baltimore, Md.: Johns Hopkins University Press, 1989.

Hayles, N. Katherine. Chaos Bound: Orderly Disorder in Contemporary Literature and Science（《混沌之缚：当代文学与科学中的有序失序》）. Ithaca, N.Y., and London: Cornell University Press, 1990.

———. Chaos and Order: Complex Dynamics in Literature and Science（《混沌与秩序：文学与科学中的复杂动力学》） Chicago: University of Chicago Press, 1991.

Hibbert, Christopher. Florence: The Biography of a City（《佛罗伦萨：一座城市的传记》） New York and London: W. W. Norton, 1993.

———. The House of the Medici: Its Rise and Fall（《美第奇家族：其兴衰》） New York: William Morrow, 1975.

Hillis, Daniel. The Pattern on the Stone: The Simple Ideas That Make Computers Work（《石头上的图案：让计算机运转起来的简单思想》） New York: Basic Books, 1998.

Hodges, Andrew. Alan Turing: The Enigma（《阿兰·图灵：谜》） New York: Walker and Co., 2000.

Hoffman, Donald D. Visual Intelligence: How We Create What We See（《视觉智能：我们如何创造所见之物》） New York and London: W. W. Norton, 1998.

Hofstadter, Douglas. Gödel, Escher, Bach: An Eternal Golden Braid（《哥德尔、艾舍尔、巴赫》） New York: Basic Books, 1979.

———. Le Ton beau de Marot: In Praise of the Music of Language（《马罗的优美音调：为语言的音乐而作》） New York: Basic Books, 1997.

Holland, John H. Emergence: From Chaos to Order（《涌现：从混沌到秩序》） Reading, Mass.: Helix, 1998.

———. Hidden Order（《隐秩序》） Reading, Mass.: Helix, 1995.

Humphrey, Nicholas. A History of the Mind: Evolution and the Birth of Human Consciousness（《心智史：进化与人类意识的诞生》） New York: Springer-Verlag, Copernicus Editions, 1992.

Huxley, Aldous. The Doors of Perception（《感知之门》） and Heaven and Hell（《天堂与地狱》）. New York: Harper Perennial, 1963.

Iberall, Arthur S. “A Physics for Studies of Civilization.”（《面向文明研究的物理学》） In Self-Organizing Systems: The Emergence of Order（《自组织系统：秩序的涌现》）, edited by Eugene F. Yates, ed. New York and London: Plenum Press, 1987.

Ince, D. C., ed. Mechanical Intelligence（《机械智能》） Vol. 3 of The Collected Works of Alan Turing（《阿兰·图灵全集》）. New York: Elsevier Science Publishing, 1992.

Innes, Judith E., and David E. Booher. “Metropolitan Development as a Complex System: A New Approach to Sustainability.”（《作为复杂系统的大都市发展：可持续性的一种新路径》） Economic Development Quarterly（《经济发展季刊》） 13 (1999): 141–56.

Jacobs, Jane. The Death and Life of Great American Cities（《美国大城市的死与生》） New York: Vintage, 1961.

———. The Nature of Economies（《经济的本质》） New York: Modern Library Original, 2000.

Johnson, George. Fire in the Mind: Science, Faith and the Search for Order（《心智中的火焰：科学、信仰与对秩序的追寻》） New York: Vintage, 1995.

Johnson, Steven. Interface Culture: How New Technology Transforms the Way We Create and Communicate（《界面文化：新技术如何改变我们创造与交流的方式》） San Francisco: Harper Edge, 1997.

Jones, Steve. The Language of Genes: Solving the Mysteries of Our Genetic Past, Present and Future（《基因的语言：解开我们基因的过去、现在与未来之谜》） New York and London: Anchor Books, Doubleday, 1993.

Joyce, James. Ulysses（《尤利西斯》） New York: Vintage, 1986.

Karsai, Istvan, and John W. Wenzel. “Productivity, individual-level and colony-level flexibility, and organization of work as consequences of colony size.”（《生产力、个体层面与群体层面的灵活性以及劳动组织，作为群体规模的后果》） Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America（《美国国家科学院院刊》） 95 (1998): 8665–69.

Katz, Peter. The New Urbanism: Toward an Architecture of Community（《新城市主义：走向社区的建筑学》） New York, San Francisco, and Washington, D.C.: McGraw-Hill, 1994.

Kauffman, Stuart. At Home in the Universe: The Search for the Laws of Self-Organization and Complexity（《宇宙为家：寻找自组织与复杂性的定律》） New York and Oxford: Oxford University Press, 1995.

Kelly, Kevin. Out of Control（《失控》） New York: Addison-Wesley, 1994.

Kelso, J. A. Scott. Dynamic Patterns: The Self-Organization of Brain and Behavior（《动态模式：大脑与行为的自组织》） London and Cambridge, Mass.: MIT Press, 1999.

Kessin, Richard H., and Michiel M. Campagne. “The Development of a Social Amoeba.”（《一种社会性变形虫的发育》） American Scientist（《美国科学家》） 80, no. 6 (1992): 556–65.

Klein, Naomi. “The Vision Thing.”（《愿景那回事》） The Nation（《民族》）, July 10, 2000.

Koch, Christof, and Gilles Laurent. “Complexity and the Nervous System.”（《复杂性与神经系统》） Science（《科学》） 284 (1999): 96–98.

Kowalewski, Stephen A. “The Evolution of Complexity in the Valley of Oaxaca.”（《瓦哈卡谷复杂性的演化》） Annual Review of Anthropology（《人类学年度评论》） 19 (1990): 39–58.

Kramer, Peter. Listening to Prozac（《倾听百忧解》） New York and London: Penguin Books, 1993.

Krugman, Paul. The Self-Organizing Economy（《自组织经济学》） Oxford, UK, and Malden, Mass.: Blackwell Publishers, 1996.

Kuhn, Thomas. The Structure of Scientific Revolutions（《科学革命的结构》）, 2nd ed. Chicago: University of Chicago Press, 1962, 1970.

Kunstler, James Howard. The Geography of Nowhere: The Rise and Decline of America’s Man-Made Landscape（《无处的地理：美国人造景观的兴衰》） New York: Touchstone, 1993.

———. Home from Nowhere: Remaking Our Everyday World for the 21st Century（《从无处回家：为21世纪重塑我们的日常世界》） New York: Touchstone, 1996.

Kurzweil, Ray. The Age of Spiritual Machines: When Computers Exceed Human Intelligence（《灵魂机器的时代：当计算机超越人类智能》） New York: Penguin Books, 1999.

Langton, Christopher, et al., eds. Artificial Life II（《人工生命II》） Redwood City and Menlo Park, Calif.: Addison Wesley, 1990.

Leonard, Andrew. Bots: The Origin of New Species（《机器人：新物种的起源》） San Francisco: Hardwired Books, 1997.

Lessig, Lawrence. Code, and Other Laws of Cyberspace（《代码，以及网络空间的其他法律》） New York: Basic Books, 1999.

Levy, Steven. Artificial Life: A Report from the Frontier Where Computers Meet Biology（《人工生命：来自计算机与生物学交汇前沿的报告》） New York: Vintage, 1992.

Lewin, Roger. Complexity: Life and the Edge of Chaos（《复杂性：生命与混沌边缘》） New York: Macmillan, 1992.

Lewis, R. W. B. The City of Florence: Historical Vistas and Personal Sightings（《佛罗伦萨城：历史景观与个人见闻》） New York: Farrar, Straus and Giroux, 1995.

Lippmann, Walter. Public Opinion（《舆论》） New York: Free Press, 1922, 1949, 1997.

Lucas-Dubredon, J. Daily Life in Florence: In the Time of the Medicis（《佛罗伦萨的日常生活：美第奇时代》） New York: Macmillan, 1961.

Lumer, E. D., G. M. Edelman, and G. Tononi. “Neural dynamics in a model of the thalamocortical system. I. Layers, loops and the emergence of fast synchronous rhythms.”（《丘脑皮质系统模型中的神经动力学（一）：分层、回路与快速同步节律的涌现》） Cerebral Cortex（《大脑皮层》） 7 (1997): 207–27.

Lynch, Kevin. The Image of the City（《城市意象》） Cambridge, Mass.: MIT Press, 1997.

Macleod, Katrina, Alex Becker, and Gilles Laurent. “Who reads temporal information contained across synchronized and oscillatory spike trains?”（《谁在读取同步与振荡锋电位序列中所含的时间信息？》） Nature（《自然》） 395 (1998): 693–98.

Marcus, Steven. Engels, Manchester, and the Working Class（《恩格斯、曼彻斯特与工人阶级》） New York: W. W. Norton, 1974.

McCann, Kevin, Alan Hastings, and Gary R. Huxel. “Weak trophic interactions and the balance of nature.”（《微弱的营养相互作用与自然界的平衡》） Nature（《自然》） 395 (1998): 794–98.

McIntosh, Anthony Randal, M. Natasha Rajah, and Nancy J. Lobaugh. “Interactions of Prefrontal Cortex in Relation to Awareness in Sensory Learning.”（《前额叶皮层在感官学习中与觉察相关的相互作用》） Science（《科学》） 28 (May 1999): 1531–33.

McLuhan, Marshall. Understanding Media: The Extensions of Man（《理解媒介：论人的延伸》） Cambridge, Mass., and London: MIT Press, 1994.

Minsky, Marvin. The Society of Mind（《心智社会》） New York: Touchstone, 1985.

Mitchell, William J. City of Bits: Space, Place and the Infobahn（《比特之城：空间、场所与信息高速公路》） London and Cambridge, Mass.: MIT Press, 1995.

Mithen, Steven. The Prehistory of Mind: The Cognitive Origins of Art, Religion and Science（《心智的史前史：艺术、宗教与科学的认知起源》） London: Thames and Hudson, 1996.

Moretti, Franco. Atlas of the European Novel, 1800–1900（《欧洲小说地图集，1800—1900》） New York and London: Verso, 1998.

Morgan, Gareth. Images of Organization（《组织意象》） San Francisco: Berren-Koehler Publishers, 1997; and Thousand Oaks, Calif.: Sage Publications, 1997.

Morrison, Philip, Phylis Morrison, and the Office of Charles &amp; Ray Eames. Powers of Ten: About the Relative Size of Things in the Universe（《十的次方：关于宇宙中事物的相对大小》） New York: Scientific American Library, 1999.

Mountcastle, Vernon B. “Brain Science at the Century’s Ebb.”（《世纪低谷中的脑科学》） Daedalus（《代达罗斯》） 127 (Spring 1998): 1–36.

Mumford, Lewis. The City in History: Its Origins, Its Transformations and Its Prospects（《历史中的城市》） New York and London: Harcourt, Brace, Jovanovich, 1961.

———. “The Sky Line.”（《天际线》） The New Yorker（《纽约客》）, December 1, 1962, 148–77.

Murphy, Michael P., and Luke A. J. O’Neill, eds. What Is Life? The Next Fifty Years: Speculations on the Future of Biology（《生命是什么？未来五十年：对生物学未来的思辨》） Cambridge, UK: Cambridge University Press, 1995.

Ornstein, Robert, and Richard Thompson. The Amazing Brain（《神奇的大脑》） Boston: Houghton-Mifflin, 1984.

Penrose, Roger. The Emperor’s New Mind: Concerning Computers, Minds, and the Laws of Physics（《皇帝新脑：论计算机、心智与物理学定律》） New York: Penguin Books, 1991.

Philips, William A., and Wolf Singer. “In search of common foundations for cortical computation.”（《寻找皮层计算的共同基础》） Behavioral and Brain Sciences（《行为与脑科学》） 20 (1997): 657–722.

Pinker, Steven. How the Mind Works（《心智如何运作》） New York: Norton, 1997.

———. The Language Instinct: How the Mind Creates Language（《语言本能：心智如何创造语言》） New York: Harper Perennial, 1994.

Prigogine, Ilya, and G. Nicolis. Exploring Complexity（《探索复杂性》） New York: W. H. Freeman, 1989.

Resnick, Mitchell. Turtles, Termites, and Traffic Jams: Explorations in Massively Parallel Microworlds（《海龟、白蚁与交通堵塞：大规模并行微观世界中的探索》） Cambridge, Mass., and London: MIT Press, 1999.

Restak, Richard. Brainscapes: An Introduction to What Neuroscience Has Learned About the Structure, Function, and Abilities of the Brain（《大脑景观：神经科学关于大脑结构、功能与能力的发现导论》） New York: Hyperion, 1995.

Ridley, Matt. Genome: The Autobiography of a Species in 23 Chapters（《基因组：一个物种的23章自传》） New York: HarperCollins, 1999.

Rogers, Richard. Cities for a Small Planet（《小小星球的城市》） London: Faber and Faber, 1997.

Rosenstiel, Tom. Strange Bedfellows: How Television and the Presidential Candidates Changed American Politics, 1992（《奇怪的同盟：电视与总统候选人如何改变了美国政治，1992》） New York: Hyperion, 1993.

Rushkoff, Douglas. Coercion: Why We Listen to What “They” Say（《胁迫：我们为何听信“他们”的话》） New York: Riverhead Books, 1999.

———. Media Virus!: Hidden Agendas in Popular Culture（《媒体病毒！：流行文化中的隐藏议程》） New York: Ballantine Books, 1994.

Rybczynski, Witold. A Clearing in the Distance: Frederick Law Olmsted and America in the Nineteenth Century（《远方的空地：弗雷德里克·劳·奥姆斯特德与19世纪的美国》） New York: Scribner, 1999.

Sacks, Oliver. An Anthropologist on Mars（《火星上的人类学家》） New York: Vintage Books, 1995.

Sadler, Simon. The Situationist City（《情境主义城市》） Cambridge, Mass., and London: MIT Press, 1998.

Schacter, Daniel L. Searching for Memory: The Brain, the Mind and the Past（《寻找记忆：大脑、心智与过去》） New York: Basic Books, 1997.

Schelling, Thomas. Micromotives and Macrobehavior（《微观动机与宏观行为》） New York and London: W. W. Norton, 1978.

Schreiber, Darren. “The Emergence of Parties: An Agent-Based Model.”（《政党的涌现：一个基于主体的模型》） Online posting. www.swarm.org/community-links.html. March 20, 2000.

Schroeder, Manfred. Fractals, Chaos, Power Laws: Minutes from an Infinite Paradise（《分形、混沌、幂律：来自无限天堂的会议纪要》） New York: W. H. Freeman and Co., 1991.

Selfridge, O. G. “Pandemonium: A Paradigm for Learning.”（《群魔殿：一种学习范式》） In Mechanization of Thought Processes. Proceedings of a Symposium Held at the National Physical Laboratory in November 1958（《思维过程的机械化：1958年11月在国家物理实验室举行的研讨会论文集》）. London: Her Majesty’s Stationery Office, 1959.

Selfridge, Oliver G., Edwina L. Rissland, and Michael A. Arbib, eds. Adaptive Control of Ill-Defined Systems（《不良定义系统的自适应控制》） New York and London: Plenum Press, 1984.

Sennett, Richard. The Conscience of the Eye: The Design and Social Life of Cities（《眼睛的良知：城市的设计与社会生活》） New York: Knopf, 1990.

———. The Fall of Public Man: On the Social Psychology of Capitalism（《公共人的衰落：论资本主义的社会心理学》） New York: Vintage, 1978.

———, ed. Classic Essays on the Culture of Cities（《城市文化经典文选》） Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall, 1969.

Shah, A. M., B. S. Baviskar, and E. A. Ramaswamy. Complex Organizations and Urban Communities（《复杂组织与城市社区》） Vol. 3 of Social Structure and Change（《社会结构与变迁》） New Dehli, London, and Thousand Oaks, Calif.: Sage Publications, Inc., 1996.

Shannon, Claude E. The Mathematical Theory of Communication（《通信的数学理论》） Chicago: University of Illinois Press, 1998.

Shapiro, Andrew L. The Control Revolution: How the Internet Is Putting Individuals in Charge and Changing the World We Know（《控制革命：互联网如何让个人掌权并改变我们所知的世界》） New York: Century Foundation Books, 1999.

Stephenson, Neal. Cryptonomicon（《编码宝典》） New York: Avon Books, 1999.

Stopfer, Mark, Seetha Bhagavan, Brian H. Smith, and Gilles Laurent. “Impaired odor discrimination on desynchronization of odor-encoding neural assemblies.”（《气味编码神经集群去同步导致嗅觉辨别受损》） Nature（《自然》） 390 (1997): 70–74.

Storr, Anthony. Music and the Mind（《音乐与心智》） New York: Free Press, 1992.

Strohman, Richard C. “The coming Kuhnian revolution in biology.”（《生物学中即将到来的库恩式革命》） Nature Biotechnology（《自然·生物技术》） 15 (1997): 194–200.

Taylor, John. The Race for Consciousness（《意识竞赛》） Cambridge, Mass., and London: MIT Press, 1999.

Thomas, Lewis. The Lives of a Cell: Notes of a Biology Watcher（《细胞的生命：一位生物学观察者的笔记》） New York: Penguin, 1974.

Thompson, E. P. Customs in Common: Studies in Traditional Popular Culture（《共有的习惯：传统民间文化研究》） New York: New Press, 1993.

Tononi, Giulio, and Gerald M. Edelman. “Consciousness and Complexity.”（《意识与复杂性》） Science（《科学》） 282 (1998): 1846–51.

———. “Consciousness and the Integration of Information in the Brain.”（《意识与大脑中的信息整合》） Consciousness: At the Frontiers of Neuroscience, Advances in Neurology（《意识：神经科学前沿，神经病学进展》） 77 (1998): 245–80.

Tononi, Giulio, Gerald M. Edelman, and Olaf Sporns. “A complexity measure for selective matching of signals by the brain.”（《大脑对信号进行选择性匹配的一种复杂性度量》） Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America（《美国国家科学院院刊》） 93 (1996): 3422–27.

———. “Information in the brain.”（《大脑中的信息》） Trends in Cognitive Sciences（《认知科学趋势》） 2 (1998).

———. “Measures of degeneracy and redundancy in biological networks.”（《生物网络中退化与冗余的度量》） Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America（《美国国家科学院院刊》） 96 (1999): 3257–62.

Tononi, Giulio, R. Srinivasan, D. P. Russell, and G. M. Edelman. “Investigating neural correlates of conscious perception by frequency-tagged neuromagnetic responses.”（《用频率标记的神经磁响应探究意识知觉的神经相关物》） Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America（《美国国家科学院院刊》） 95 (1998): 3198–203.

Varela, Francisco, Evan Thompson, and Eleanor Rosch. The Embodied Mind: Cognitive Science and Human Experience（《具身心智：认知科学与人类经验》） Cambridge, Mass., and London: MIT Press, 1993.

Waldrop, Mitchell M. Complexity: The Emerging Science at the Edge of Order and Chaos（《复杂性：秩序与混沌边缘的新兴科学》） New York and London: Simon and Schuster, 1992.

Watts, Duncan J., and Steven H. Strogatz. “Collective dynamics of small-world networks.”（《小世界网络的集体动力学》） Nature（《自然》） 393 (1998): 440–42.

Weaver, Warren. “Science and Complexity.”（《科学与复杂性》） American Scientist（《美国科学家》） 36 (1948): 536.

Weiss, Michael J. The Clustered World: How We Live, What We Buy, and What It All Means About Who We Are（《集群的世界：我们如何生活、买些什么，以及这一切对“我们是谁”意味着什么》） New York, London, and Boston: Little, Brown, 2000.

White, Leslie. “Energy and the Evolution of Culture.”（《能量与文化的演化》） American Anthropologist（《美国人类学家》） 45 (1943): 335–56.

Wiener, Norbert. Cybernetics: or, Control and Communication in the Animal and the Machine（《控制论：或关于在动物和机器中控制和通信的科学》） Cambridge, Mass.: MIT Press, 1948.

Williams, Raymond. The Country and the City（《乡村与城市》） New York: Oxford University Press, 1973.

Willis, William, and Robert Grossman, eds. Medical Neurobiology（《医学神经生物学》） St. Louis: CB Moseby Company, 1977.

Wilson, Edward O. Consilience: The Unity of Knowledge（《知识大融通》） New York: Knopf, 1998.

———. Sociobiology（《社会生物学》） Abr. Ed. Cambridge, Mass., and London: Harvard University Press, 1975, 1980.

Wilson, Edward O., and Bert Holldobler. The Ants（《蚂蚁》） Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1990.

Wright, Robert. NonZero: The Logic of Human Destiny（《非零：人类命运的逻辑》） New York: Pantheon Books, 2000.


========== 索引 ==========
索引

absolute refractory period（绝对不应期）, 143

Abuzz, 125

accounting, double-entry（复式记账）, 102

Acer Group（宏碁集团）, 224

acrasin (cyclic AMP)（阿克拉辛，环腺苷酸）, 14, 15–17, 52, 164

Adams, Richard Newbold（理查德·纽博尔德·亚当斯）, 253n

adrenaline（肾上腺素）, 141–42

advertising（广告）, 210–16

affinity groups（亲缘团体）, 225

agglomeration, economies of（集聚经济）, 107–8

aggregation（聚集）:

clusters formed by（所形成的集群）, 210–15, 219–20, 221, 226

computer simulations of（计算机模拟）, 16–17, 23, 59–63, 163–69

slime-mold（黏菌）, 见 slime mold

agriculture（农业）, 112, 252n–54n

Alexa Internet, 121–26, 181, 205

algorithms（算法）:

gaming（博弈）, 17, 88, 89, 175

genetic（遗传）, 57–59, 209

mind-reading（读心）, 215

network（网络）, 88, 89, 161

pattern-recognition（模式识别）, 126

representations vs.（与表征之别）, 158–59

A-Life（人工生命）, 182–86

alphabet（字母表）, 54–57, 116

Amazon.com（亚马逊）, 122, 215, 221–22, 228

Amazonian rain forest（亚马孙雨林）, 73

American Scientist（《美国科学家》）, 46

amino acids（氨基酸）, 85

antibodies（抗体）, 65, 103, 249n–50n, 261n

antiglobalization movements（反全球化运动）, 67, 225–26

ants（蚂蚁）, 73–82

collective intelligence of（集体智能）, 9, 29, 33, 62–63, 73–82, 85, 97, 103–4, 115, 120–21, 123, 224, 237n–39n, 255n

colonies of（群落）, 18, 20–21, 22, 29–33, 65, 67, 73–82, 84, 88–89, 91, 93–94, 97–100, 115, 164, 224, 237n–39n, 243n–45n, 248n

communal behavior of（群体行为）, 20–21, 31–33, 40, 52, 59–63, 86, 88, 93–94, 168, 181, 226, 232–33, 261n

communication by（信息交流）, 52, 75–76, 77, 78, 79, 84–85

computer simulation of（计算机模拟）, 59–63, 65

developmental cycles of（发育周期）, 80–82

environmental impact of（环境影响）, 73

evolution of（进化）, 31, 73–74, 82–83

foraging by（觅食）, 18, 31, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 81, 98, 124, 166, 223, 228, 243n

harvester（收获蚁）, 29–33, 40, 74, 76–82, 89, 99, 103–4, 120–21, 123, 179, 243n–45n, 261n

leafcutter（切叶蚁）, 243n

long-term research on（长期研究）, 79–82, 99

nests built by（所筑的巢）, 18, 30, 74, 77, 78, 79

pheromone-tracking by（信息素追踪）, 52, 60–63, 64, 74, 75–76, 78, 79, 84–85, 98, 115, 167, 206, 226, 228–29, 243n–44n

population of（种群数量）, 73, 76–77, 82

pupae of（蛹）, 74

queen（蚁后）, 30–31, 33, 80, 168, 239n

reproduction by（繁殖）, 30–31, 61, 74

as social insects（作为社会性昆虫）, 22, 73, 74, 82–83, 121

soldier（兵蚁）, 243n–44n

species of（种类）, 73, 75

survival of（生存）, 62, 73–74, 98

swarm logic of（群体逻辑）, 74, 75, 78, 79, 87, 181, 225–26, 232–33

worker（工蚁）, 74, 81–82, 94, 245n

Ants, The（《蚂蚁》） (Wilson and Holldobler), 60, 75

Antz（《蚁哥正传》）, 31

anxiety（焦虑）, 141

AOL（美国在线）, 218

apes（猿类）, 202

Arcades Project, The（《拱廊计划》） (Benjamin), 39

Architecture Forum（《建筑论坛》）, 146

Arte di Por Santa Maria（圣玛丽亚门行会）, 101, 102, 104–7, 124, 125, 148

artificial intelligence (AI)（人工智能）, 52–63

in games（在游戏中）, 182–89, 208–10

human intelligence vs.（与人类智能之别）, 45, 124, 127–29, 208

learning processes in（学习过程）, 52–63, 123–24, 127–29, 173

literature on（相关文献）, 65

Australopithecus afarensis（阿法南方古猿）, 262n

autism（孤独症）, 199, 205

automation（自动化）, 238n

automobiles（汽车）, 92, 96–97, 98, 166, 204, 230–31, 232, 247n–48n

axons（轴突）, 134, 146

Bach, Johann Sebastian（约翰·塞巴斯蒂安·巴赫）, 65, 128

bacteria（细菌）, 235n

Baron-Cohen, Simon（西蒙·巴伦-科恩）, 196

Baudelaire, Charles（夏尔·波德莱尔）, 92

bees（蜜蜂）, 82–83

behavior（行为）:

adaptive（适应性）, 18, 19–20, 77, 244n

collective（集体）, 13, 16, 20–21, 29, 31–33, 40–41, 52, 59–63, 86, 88, 93–94, 164–65, 168, 181, 185–86, 226, 232–33, 261n

comparison of（比较）, 20–21

complex（复杂）, 18–19, 47–48, 57, 121

decentralized（去中心化）, 31–32, 39–40, 78–79, 86

emergent（涌现性的）, 见 emergence

free will and（与自由意志）, 97–98, 99, 187–89

goal-oriented（目标导向）, 186

independent（独立）, 97–98, 99, 187–89, 209–10

long-term vs. short-term factors in（长期与短期因素）, 98–99

macro-（宏观）, 19, 30, 39–40, 74–80, 98–99, 119, 121–26, 168–69

micro-（微观）, 30, 39–40, 74–80, 98–99, 168–69

molecular（分子）, 46, 65, 85, 86

shifts in（转变）, 40–41

simulated（模拟的）, 209–10

tracking of（追踪）, 121–26, 129

Bell Laboratories（贝尔实验室）, 44–46, 49, 53

Bell System Technical Journal（《贝尔系统技术杂志》）, 45–46

Benjamin, Walter（瓦尔特·本雅明）, 39

Berman, Marshall（马歇尔·伯曼）, 95

Berners-Lee, Tim（蒂姆·伯纳斯-李）, 115

Bezos, Jeff（杰夫·贝索斯）, 221

biology（生物学）:

mathematical（数理）, 12, 13–14, 15, 42, 43

topo-（拓扑）, 86

另见 genetics

biomass（生物量）, 73

bird flocks（鸟群）, 166–67

birth rate（出生率）, 99

blind spots（盲点）, 201

bloodhounds（寻血猎犬）, 76

Boorstin, Daniel（丹尼尔·布尔斯廷）, 134–35, 145

brain（大脑）:

cells of（细胞）, 83, 133; 另见 neurons

centralized（集中式）, 11

“colony,”（“群落”） 115

computational powers of（计算能力）, 74

computers compared with（与计算机的比较）, 45, 53, 254n–55n

evolution of（进化）, 73–74, 116, 126–27, 200, 202–3, 204, 262n

fore-（前脑）, 73

functional topography of（功能拓扑）, 198–99, 246n

“global,”（“全局的”） 114–21, 181, 254n

information processed by（所处理的信息）, 108, 116, 117, 118, 126–27, 233, 254n–55n

learning centers of（学习中枢）, 133–34

modular theory of（模块理论）, 198–99, 202–3

monkey（猴）, 198–99

neural network of（神经网络）, 18, 21, 78, 115, 118–19, 121, 127, 133–34, 142–44, 146, 198–99, 203–4, 205, 209, 223, 238n, 241n, 256n, 261n, 262n–63n

size of（大小）, 119, 202–3, 262n

Braudel, Fernand（费尔南·布罗代尔）, 263n–64n

Brill, Steven（史蒂文·布里尔）, 144

Brokaw, Tom（汤姆·布罗考）, 131

Brunelleschi, Filippo（菲利波·布鲁内莱斯基）, 101

bulletin boards, electronic（电子公告板）, 147–52

Bush, Vannevar（万尼瓦尔·布什）, 251n

business development（商业发展）, 89–90, 106, 107–8, 250n–51n, 263n–64n

cable television（有线电视）, 145, 160, 217

Cale, John（约翰·凯尔）, 176

cancer（癌症）, 119, 147, 152

Canterbury Tales（《坎特伯雷故事集》） (Chaucer), 106

capitalism（资本主义）, 222, 225–26, 263n–64n

Carlyle, Thomas（托马斯·卡莱尔）, 36

cells（细胞）:

brain（脑）, 83, 133; 另见 neurons

“collectives” of（“集体”）, 85–86

communication by（信息交流）, 84–86, 88

coordinated functions of（协调功能）, 13, 15, 20, 83–86, 88, 96, 198–99, 238n, 249n–50n

division of（分裂）, 21

germ（生殖）, 83

of immune system（免疫系统的）, 65, 103, 128

junctions of（连接）, 84–85

pacemaker（起搏器／领航者）, 14–15, 16, 17, 23, 40, 64, 67, 164

reproduction by（繁殖）, 82–83, 245n–46n

cemeteries, ant（蚂蚁墓地）, 32–33

central nervous system（中枢神经系统）, 140

change（变化）, 9, 161

environmental（环境）, 16, 73

rate of（速率）, 34–35

chaos（混沌）, 38, 52, 65, 117–23, 154, 169, 179, 218–20, 226

Chaos（《混沌》） (Gleick), 65

Chaucer, Geoffrey（杰弗里·乔叟）, 106

chess（国际象棋）, 170, 181, 188

chicken pox（水痘）, 103, 104

children（儿童）, 165–66, 196–97, 243n, 261n–62n

Chimpanzee Politics（《黑猩猩的政治》） (de Waal), 197–98

chimpanzees（黑猩猩）, 197–98, 202

chips, computer（计算机芯片）, 78

circadian rhythms（昼夜节律）, 140

cities（城市）:

administration of（管理）, 34–35, 41, 98, 104

aesthetic experience of（审美体验）, 39, 92, 94–95

ant colonies compared with（与蚁群的比较）, 88–89, 91, 93–94, 97–100

centrifugal vs. centripetal forces in（离心力与向心力）, 89–90

class divisions in（阶级分化）, 18, 36–40, 41, 52, 91, 95

climax stage of（顶极阶段）, 147–48

complexity of（复杂性）, 38–39, 40, 49–52, 95–96

computer simulations of（计算机模拟）, 66, 87–89, 98, 186, 229–30

as cultural superorganism（作为文化超有机体）, 51–52, 87, 96–100

economy of（经济）, 88–90, 95, 101–2, 104–8, 109, 110, 222, 225–26, 250n–51n

“edge,”（“边缘”） 90, 91–92, 117, 120

emergence in（涌现）, 37–38, 39, 87, 88, 94, 99–100, 104–7, 109–13, 137

evolution of（演化）, 104–7, 111–16, 263n

feedback in（反馈）, 91–97, 146–47, 230–31, 257n–58n

garden（花园）, 146, 147, 259n

growth of（增长）, 99, 108, 109–13, 116, 146–48, 253n–54n, 256n–57n

information flow in（信息流）, 94, 96, 108–9, 116, 117, 232–33

Jacobs’s critique of（雅各布斯的批评）, 18, 38, 50–52, 64–65, 89, 91–97, 146–48, 156, 229, 230, 236n–37n, 256n–58n

Krugman’s model for（克鲁格曼模型）, 89–91, 120, 159

learning by（学习）, 101–13, 116, 128, 232–33

Mumford’s critique of（芒福德的批评）, 146–47, 154, 259n

neighborhoods in（邻里）, 18, 36–38, 41, 50–51, 87–91, 96, 99, 106, 115, 119, 123, 186, 203, 204, 205, 220, 229–30, 233, 246n, 250n–51n

organic（有机的）, 247n

patterns of（模式）, 40–41, 90–91, 146, 147, 159, 223

political order of（政治秩序）, 39–40, 94–95

polycentrism of（多中心性）, 90–91, 159, 223

racial diversity in（种族多样性）, 89, 95

safety of（安全）, 92–94, 109

self-organization of（自组织）, 87–100, 104–7, 109–13, 232–33

sidewalk culture of（人行道文化）, 51, 91–97, 99, 146, 147, 148, 230–31

social organization of（社会组织）, 9, 27, 33–41, 92–94, 97–100, 109, 204

urban planning for（城市规划）, 49–50, 51, 89, 92, 109, 146–47, 230–31, 259n

City in History, The（《历史中的城市》） (Mumford), 107, 147

city-states（城邦）, 147

Clarke, Arthur C.（阿瑟·克拉克）, 114

class divisions（阶级分化）, 18, 36–40, 41, 52, 91, 95

Clinton, Bill（比尔·克林顿）, 130–36, 137, 143, 144–45

Clinton, Hillary（希拉里·克林顿）, 144

CNN（美国有线电视新闻网）, 131, 135–36, 145, 159

communication（交流）:

by ants（蚂蚁的）, 52, 75–76, 77, 78, 79, 84–85

binary（二进制）, 76

cellular（细胞的）, 84–86, 88

efficient（高效）, 227–29

feedback in（反馈）, 151–52, 195–96

group（群体）, 149–52, 195–96

mass（大众）, 151–52; 另见 media, mass

of mental states（心理状态的）, 195–226

semiochemical（信息化合物）, 14, 15–17, 52, 60–63, 64, 74, 75–76, 78, 79, 84–85, 98, 115, 167, 206, 226, 228–29

social（社会性）, 197–98, 202, 262n

tactile（触觉的）, 75

另见 language

complexity（复杂性）:

of cities（城市的）, 38–39, 40, 49–52, 95–96

disorganized（无组织的）, 46–47

“more is different” in（“多者异也”）, 78, 165

organized（有组织的）, 47–52, 63–66, 231

statistical analysis of（统计分析）, 46–47

systematic（系统的）, 39–40; 另见 systems

theory of（理论）, 12, 46–49, 66–67, 78

variables in（变量）, 46, 88–89, 161

Computer Artworks（计算机艺术公司）, 182–86

computers（计算机）:

brain compared with（与大脑的比较）, 45, 53, 254n–55n

computing power of（计算能力）, 49, 59, 78, 79, 88, 127, 139, 170, 242n

digital（数字）, 14, 42, 45, 49, 52, 88, 127, 139

information processed by（所处理的信息）, 44–45, 53

learning by（学习）, 52–63, 170–74

parallel, high-speed（高速并行）, 59, 170, 260n

programs for（程序）, 见 programs, computer

simulations by（模拟）, 见 simulations, computer

super-（超级）, 53, 59–63, 139, 170–74, 209

computer science（计算机科学）, 54

Condition of the Working Class in England, The（《英国工人阶级状况》） (Engels), 36

Connection Machine（连接机）, 59–63, 170–74, 209

consciousness（意识）:

global（全局）, 113–14

learning and（与学习）, 102–4

self-awareness and（与自我意识）, 127–29, 199–204, 262n

另见 mind, human

Content, 144

control（控制）:

artistic use of（艺术运用）, 163–89

autonomy vs.（与自主性）, 186–89

feedback and（与反馈）, 139, 141–42, 221

indirect（间接）, 22, 76–77, 117, 163–89, 222, 233–34

Control Revolution, The（《控制革命》） (Shapiro), 159

corporations（公司）, 67, 222–24

Cosimo I, Duke of Florence（佛罗伦萨公爵科西莫一世）, 102

cranks（怪人）, 149–51, 156, 161

crime rate（犯罪率）, 87, 88, 186

Cybernetics（《控制论》） (Wiener), 53, 139, 140, 169, 238n, 259n–60n

cyclic AMP (acrasin)（环腺苷酸，阿克拉辛）, 14, 15–17, 52, 164

cytoplasm（细胞质）, 85

Daily Me（“我的日报”）, 159–60, 207, 211, 212–13

Dandy (chimpanzee)（黑猩猩“丹迪”）, 197–98

Darwin, Charles（查尔斯·达尔文）, 12, 18, 22–23

Dawkins, Richard（理查德·道金斯）, 59–60, 243n

Death and Life of the Great American Cities, The（《美国大城市的死与生》） (Jacobs), 50–52, 91–97, 146–48, 236n–37n, 256n–58n

decision-making（决策）, 40, 98–99

De Landa, Manuel（曼努埃尔·德兰达）, 65, 112–13, 263n

democracy（民主）, 91, 224

“demons,”（“魔鬼程序”） 54–57

dendrites（树突）, 146

Deneubourg, Jean-Louis（让-路易·德纳堡）, 244n

Dennett, Daniel（丹尼尔·丹尼特）, 201

de Waal, Frans（弗朗斯·德瓦尔）, 197–98

Dickens, Charles（查尔斯·狄更斯）, 35, 36

Disraeli, Benjamin（本杰明·迪斯雷利）, 36

DNA（脱氧核糖核酸）, 56, 58, 83–84, 182–83, 185

Dorigo, Marco（马尔科·多里戈）, 228–29

dot.com companies（网络公司）, 113–14, 117

Dubliners（《都柏林人》） (Joyce), 39

Dungeons &amp; Dragons（《龙与地下城》）, 155, 157

Eames, Charles and Ray（查尔斯与雷·伊姆斯）, 231–32

eBay（电子湾）, 157, 221

ECHO, 147–52, 153

economics, economists（经济学，经济学家）, 88–90, 95, 101–2, 104–8, 109, 110, 155–56, 222, 225–26, 243n, 250n–51n, 260n, 263n–64n

Edelman, Gerald（杰拉尔德·埃德尔曼）, 65, 86, 103, 193, 233

EEG（脑电图）, 142

electricity（电力）, 46, 207

Eliot, George（乔治·艾略特）, 22–23

e-mail（电子邮件）, 150, 157, 215–16

embryonic development（胚胎发育）, 85, 86, 87, 91, 238n

emergence（涌现）:

applied（应用）, 20–21, 22, 66–67, 207–8

billiards analogy for（台球类比）, 18–19, 47–48

“bootstrapping” in（“自举”）, 112–13, 121, 126–27

in cities（在城市中）, 37–38, 39, 87, 88, 94, 99–100, 104–7, 109–13, 137

development of（发展）, 11–17, 20–21, 63–64, 116–17, 163–69

feedback and（与反馈）, 120–21, 132, 137, 166–68

in gaming（在博弈中）, 17, 21, 66, 87–89, 174–89, 208–9

historical analysis of（历史分析）, 17–18, 22, 63–67, 241n–42n

in intelligence（在智能中）, 99–100, 113–14, 127–29

Keller-Segel conception of（凯勒-塞格尔构想）, 12–17, 18, 42, 43

laws of（定律）, 18

logic of（逻辑）, 66–67

in mass media（在大众媒体中）, 130–36, 137, 143–46, 152

rules as influence on（规则的影响）, 19, 180–81, 226

social（社会）, 22–23, 36–40, 49–50, 92–100

in software（在软件中）, 17, 21, 22, 121–26, 170–74, 186, 189, 204–8, 221–22, 223

web of（之网）, 22–23, 38, 44, 185, 226, 233–34

另见 self-organization

Emergence（《涌现》）, 224

encyclopedias（百科全书）, 125

energy sources（能源）, 46, 112–13, 207

Engels, Friedrich（弗里德里希·恩格斯）, 18, 22, 36–38, 52, 67, 239n–40n

ENIAC（埃尼阿克）, 53, 139

Enigma device（恩尼格玛密码机）, 42, 255n–56n

Enlightenment（启蒙运动）, 66

entomology（昆虫学）, 80

entropy（熵）, 52

environment（环境）:

adaptation to（适应）, 19–20

change in（变化）, 16, 73

genetics vs.（与遗传）, 31, 56, 83–84, 172–73, 202

Epinions, 157, 205, 216

equilibrium（平衡）, 138, 140–41, 143, 146–47, 148, 149, 151, 154, 159

Ermen and Engels（埃尔门与恩格斯）, 36

estrogen treatment（雌激素治疗）, 44

Everything2, 125, 205

evolution（进化）:

of ants（蚂蚁的）, 31, 73–74, 82–83

brain（大脑）, 73–74, 116, 126–27, 200, 202–3, 204, 262n

of cities（城市的）, 104–7, 111–16, 263n

of computer programs（计算机程序的）, 57–59, 60, 205–6

computer simulation of（计算机模拟）, 56–63, 182–89, 193, 209–10

environmental influences in（环境影响）, 172–73, 202

feedback in（反馈）, 62

of intelligence（智能的）, 73, 115–17

Lamarckian（拉马克式）, 184

natural selection in（自然选择）, 见 natural selection

social（社会）, 252n–54n

survival and（与生存）, 62, 73–74, 98, 119, 170–74

web of（之网）, 22–23

另见 genetics

Evolva（进化）, 182–86

“executive branch,”（“行政部门”） 18

eyes（眼睛）, 75, 195, 201

faces（面孔）, 18, 102–3, 195

fatigue, neural（神经疲劳）, 143–44

FEED（《FEED》杂志）, 150

feedback（反馈）, 130–62

bio-（生物反馈）, 141–42, 143, 258n

in communication（在交流中）, 151–52, 195–96

as concept（作为概念）, 22, 162

control and（与控制）, 139, 141–42, 221

emergence and（与涌现）, 120–21, 132, 137, 166–68

in evolution（在进化中）, 62

in homeostatic systems（在稳态系统中）, 138, 140–41, 143

information（信息）, 201–2, 231

in learning（在学习中）, 52, 57

loops of（回路）, 120, 121, 130–36, 141–42, 145–46, 258n

management（管理）, 223–24

in mass media（在大众媒体中）, 130–36, 137, 143–46, 152

meta-（元）, 155–56

mutual（相互）, 166–68

negative（负）, 137, 138–40, 220, 257n

neuro-（神经）, 142–43

pattern（模式）, 40–41

positive（正）, 16, 112, 137–38, 143, 152, 203, 247n–48n, 257n, 258n

pricing and（与定价）, 155–56, 260n

urban（城市）, 91–97, 146–47, 230–31, 257n–58n

user（用户）, 121–26, 129, 156–62, 214–15, 221–22

fertilizers（肥料）, 112

feudalism（封建制）, 34–35

Fibonacci sequence（斐波那契数列）, 236n

field rotation, triennial（三年轮作制）, 112

filters, quality（质量过滤器）, 161–62, 207, 214, 223

Florence, Italy（意大利佛罗伦萨）, 21, 101–2, 104–7, 109, 115, 116, 123, 124, 125, 148, 230

florin（弗罗林）, 101–2

Flowers, Gennifer（珍妮弗·弗劳尔斯）, 130–36, 137, 143, 144–45, 152, 159, 162

Frampton, Peter（彼得·弗兰普顿）, 44

Frankfurt School（法兰克福学派）, 39

Freenet, 205

freeways（高速公路）, 91, 94, 95, 96, 97

free will（自由意志）, 97–98, 99, 187–89

Frith, Uta（乌塔·弗里斯）, 196

Froebel, Friedrich（弗里德里希·福禄贝尔）, 165–66

Froebel’s gifts（福禄贝尔恩物）, 165–66

frog embryos（蛙胚）, 85

Galapagos Islands（加拉帕戈斯群岛）, 12

games, computer（计算机游戏）:

algorithms in（算法）, 17, 88, 89, 175

artificial intelligence in（人工智能）, 182–89, 208–10

emergence in（涌现）, 17, 21, 66, 87–89, 174–89, 208–9

“god,”（“上帝”） 87–89, 186–89, 209–10

indirect control in（间接控制）, 174–89

puzzle-based（解谜类）, 183–84

representational（具象类）, 158–59

role-playing（角色扮演）, 155, 157

rules for（规则）, 180–81

software for（软件）, 163–89

另见各具体游戏

game theory（博弈论）, 89, 246n

Gay Village（同志村）, 41

Gearheads（齿轮人）, 178–80

“gene expression,”（“基因表达”） 86

gene pool（基因库）, 46, 169, 170, 171, 172

genetics（遗传学）:

algorithms in（算法）, 57–59, 209

in cell functions（细胞功能）, 83–86, 88

computer simulations of（计算机模拟）, 57–59, 182–86

environment vs.（与环境）, 31, 56, 83–84, 172–73, 202

mutations in（突变）, 58, 182–83

traits determined by（所决定的性状）, 46, 48, 86, 169, 170, 171, 172, 196, 236n

genome（基因组）, 23, 84, 86

genotypes（基因型）, 58, 59

“geohunters,”（“基因猎人”） 182–86

geometric progression（几何级数）, 85, 218, 245n

geometry, Euclidean（欧几里得几何）, 166

gibbons（长臂猿）, 202

Gigantiops destructor（巨型蚁）, 75

Gilliat, Bruce（布鲁斯·吉利亚特）, 122

Gleick, James（詹姆斯·格雷克）, 65

God and Golem, Inc.（《上帝与魔像公司》） (Wiener), 125–26

Gödel, Kurt（库尔特·哥德尔）, 42

Gödel, Escher, Bach（《哥德尔、艾舍尔、巴赫》） (Hofstadter), 45, 65

Goethe, Johann Wolfgang von（约翰·沃尔夫冈·冯·歌德）, 125

“Goldberg Variations, The”（《哥德堡变奏曲》） (Bach), 65, 128

goldsmiths（金匠）, 101, 102, 104

Google（谷歌）, 117

Gordon, Deborah（黛博拉·戈登）, 29–33, 40, 74, 76–82, 86, 91, 97–98, 99, 103–4, 120, 123, 164, 179, 245n, 261n

Gore, Al（阿尔·戈尔）, 67

gorillas（大猩猩）, 202

gradient detection（梯度检测）, 76, 98

Grateful Dead（感恩而死乐队）, 148

“great man” theory（“伟人”理论）, 64

Greece, ancient（古希腊）, 111, 147

Growth and Form（《生长与形态》） (Thompson), 236n

Guernica（《格尔尼卡》） (Picasso), 23

guild system（行会制度）, 21, 101–2, 104–7, 124, 125, 148

Gutenberg Galaxy, The（《谷登堡星汉》） (McLuhan), 158

Hamilton, W. D.（W.D.汉密尔顿）, 238n

Hardball（《硬球》）, 135

Harmonic Convergence（和谐汇聚）, 113–14

Harvard University（哈佛大学）, 53

Haussmann, Georges-Eugène（乔治-欧仁·奥斯曼）, 41, 240n

Hayek, Friedrich von（弗里德里希·冯·哈耶克）, 260n

HBO（家庭影院频道）, 219

Hess, Moses（摩西·赫斯）, 36

heterarchies（异阶结构）, 98

Heywood, Rik（里克·海伍德）, 183, 184, 185

hierarchies（层级结构）, 14–15, 18, 30–31, 33, 98, 132, 136, 145, 148–49, 153, 208, 223, 225, 263n–64n

Hillis, Danny（丹尼·希利斯）, 59, 170–74, 180, 209, 223, 231

Hofstadter, Douglas（道格拉斯·侯世达）, 45, 65

Holland, John（约翰·霍兰德）, 27, 57–59, 64–65

Holldobler, Bert（伯特·霍尔多布勒）, 60, 75

homeostasis（稳态）, 138, 140–41, 143, 146–47, 148, 149, 151, 154, 159

Homo habilis（能人）, 202

Homo sapiens（智人）, 202, 204

homosexuality（同性恋）, 41, 43–44

housing projects（公共住宅项目）, 49–50

Howard, Ebenezer（埃比尼泽·霍华德）, 146, 147, 259n

How the Mind Works（《心智如何运作》） (Pinker), 118

Hudson Street (New York City)（纽约市哈德逊街）, 50, 93

hunter-gatherers（狩猎采集者）, 252n–53n

hypertext（超文本）, 124, 152, 157, 210

Iberall, Arthur（阿瑟·艾伯拉尔）, 110–11, 252n–53n

IBM（国际商业机器公司）, 57

IBM 701 calculator（IBM 701计算机）, 57

Image, The（《形象》） (Boorstin), 134–35

immune system（免疫系统）, 65, 103, 128, 249n–50n, 261n

Impressionism（印象派）, 39

inertia laws of（惯性定律）, 106

information（信息）：

feedback on（关于……的反馈）, 201–2, 231

flow of（……的流动）, 9, 44–45, 46, 75–76, 94, 96, 108–9, 116–26, 129, 132, 151, 152, 232–33

incomplete（不完整的）, 188, 200–201

from mental states（来自心理状态的）, 196–97

meta-（元信息）, 79

networks of（……的网络）, 96–97, 116–26, 134–35, 204–5, 217–18

processing of（……的处理）, 44–45, 53, 108, 116, 117, 118, 126–27, 233, 254n–55n

retrieval of（……的检索）, 100, 103

sharing of（……的共享）, 40–41, 107–8, 158, 229–34, 251n–52n

storage of（……的存储）, 100, 103, 107, 108, 115, 251n

tracking of（……的追踪）, 121–26, 181, 205

information theory（信息论）, 44–45, 46

insects, social（社会性昆虫）, 22, 73, 74, 82–83, 121

intelligence（智能）：

artificial（人工的）, 见 artificial intelligence

collective（集体智能）, 9, 29, 33, 62–63, 73–82, 85, 97, 103–4, 108, 115, 120–21, 123, 224, 226, 237n–39n, 255n

developmental levels of（智能的发展层次）, 11–12, 18

distributed（分布式智能）, 220–24, 232–33

emergent（涌现智能）, 99–100, 113–14, 127–29

evolution of（智能的演化）, 73, 115–17

global（全局智能）, 114–21, 181

human（人类智能）, 45, 124, 127–29, 208

macro-（宏观智能）, 116–17

social（社会智能）, 197–98, 202–3

Interactive Telecommunications Program（互动电信项目）, 178

Interface Culture (Johnson)（《界面文化》）, 113–14

interfaces, user（用户界面）, 108–9, 206, 211, 251n

Internet（互联网）：

chaos vs. order on（互联网上的混沌与秩序）, 117–23

convergence and（融合）, 216–19

cultural impact of（文化影响）, 125–26

databases for（数据库）, 121–26

decentralization of（去中心化）, 66, 118–21, 204–5, 217–18, 263n–64n

emergent intelligence of（涌现智能）, 113–14, 127–29

as “global brain,”（作为“全球大脑”） 114–21, 181

as information network（作为信息网络）, 96–97, 116–26, 134–35, 204–5, 217–18

online communities on（在线社区）, 17, 148–62, 204–5

self-awareness of（自我意识）, 127–29

as web（作为网络）, 17, 66, 226, 229

inventions（发明）, 108–9

Jacobs, Jane（简·雅各布斯）, 18, 38, 50–52, 64–65, 89, 91–97, 146–48, 156, 229, 230, 236n–37n, 242n, 247n–48n, 256n–58n

Jefferson, David（大卫·杰斐逊）, 59–63, 65, 263n

Jennings, Peter（彼得·詹宁斯）, 131

Jodi.org（网络艺术项目）, 175, 178

John Muir Trail（约翰·缪尔步道）, 61–63

Joy, Bill（比尔·乔伊）, 114

Joyce, James（詹姆斯·乔伊斯）, 39

Kahle, Brewster（布鲁斯特·卡尔）, 121–23

karma points（业力点数）, 155–56, 160

Keller, Evelyn Fox（伊芙琳·福克斯·凯勒）, 12–17, 18, 42, 43

Kelly, Kevin（凯文·凯利）, 168–69

kindergarten（幼儿园）, 165–66

Klein, Naomi（娜奥米·克莱因）, 225, 226

Krugman, Paul（保罗·克鲁格曼）, 89–91, 120, 159

“Krush Kringle” toy（“克鲁什·克林格”玩具）, 179–80, 182

Kuhn, Thomas（托马斯·库恩）, 48

Kurzweil, Ray（雷·库兹韦尔）, 114, 127, 262n

language（语言）：

body（身体语言）, 195

common（通用语言）, 104

development of（语言的发展）, 104

digital（数字语言）, 115

encrypted（加密语言）, 44–45, 240n–41n, 255n–56n

syntactical structure of（句法结构）, 44–45, 75–76

另见 communication

Larry King（《拉里·金》）, 135

Latin language（拉丁语）, 104

learning（学习）：

in artificial intelligence（人工智能中的学习）, 52–63, 123–24, 127–29, 173

brain activity and（与大脑活动）, 133–34

by cities（城市的学习）, 101–13, 116, 128, 232–33

by computers（计算机的学习）, 52–63, 170–74

consciousness and（与意识）, 102–4

feedback in（学习中的反馈）, 52, 57

open-ended（开放式学习）, 57–58, 208

software for（学习软件）, 53–63, 65

Lehrer, Jim（吉姆·莱勒）, 136

Leiser, David（大卫·莱泽）, 243n

Leonardo da Vinci（列奥纳多·达芬奇）, 101

Leslie, Alan（艾伦·莱斯利）, 196

Lewinsky, Monica（莫妮卡·莱温斯基）, 144

libraries（图书馆）, 109, 122, 251n

Library of Congress（美国国会图书馆）, 122

life insurance（人寿保险）, 46–47

life span（寿命）, 99

Linux（操作系统）, 121, 153

logic（逻辑）：

dialectical（辩证逻辑）, 66

of emergence（涌现的逻辑）, 66–67

as process（作为过程的逻辑）, 126–27, 255n

swarm（群体逻辑）, 74, 75, 78, 79, 87, 181, 225–26, 232–33

Logic of Computers Group（计算机逻辑小组）, 57

Logo（编程语言）, 164, 260n

Los Angeles, Calif.（加州洛杉矶）, 91, 95, 97

Luit (chimpanzee)（卢伊特，黑猩猩）, 197

lurkers（潜水者）, 150–51, 152

McLuhan, Marshall（马歇尔·麦克卢汉）, 158, 161

MacNeil/Lehrer NewsHour（《麦克尼尔/莱勒新闻时间》）, 131, 136

Maeda, John（约翰·前田）, 174, 178

Maes, Patti（帕蒂·梅斯）, 207

magnetic fields（磁场）, 140

Malda, Rob（罗伯·马尔达）, 152–62

Mamucium settlement（曼库尼乌姆聚落）, 34

management, corporate（企业管理）, 67, 223–24

Manchester, England（英格兰曼彻斯特）, 22, 33–43, 52, 67, 113

“manor,”（“庄园”） 34–35

Marcus, Steven（史蒂文·马库斯）, 38

Marx, Karl（卡尔·马克思）, 36

Massachusetts Institute of Technology (MIT)（麻省理工学院）, 52, 53, 207

“master planners,”（“总规划师”） 82

Mathematical Theory of Communication, The (Shannon)（《通信的数学理论》）, 45–47

mathematics（数学）：

applied（应用数学）, 16

bio-（生物数学）, 12, 13–14, 15, 42, 43

Matrix, The（《黑客帝国》）, 114

mazes（迷宫）, 11

media, mass（大众媒体）, 130–36, 137, 143–46, 152, 208–21

meditation（冥想）, 142–43

medium, message vs.（媒介与信息）, 161–62

memory（记忆）：

cellular（细胞记忆）, 249n–50n

collective（集体记忆）, 250n

institutional（制度记忆）, 64

molecular（分子记忆）, 65

spatial（空间记忆）, 206–7

textual（文本记忆）, 206

middens, ant（蚂蚁的垃圾堆）, 32–33, 97

Middle Ages（中世纪）, 101, 111–12, 113, 116, 249n

middle class（中产阶级）, 37, 41, 240n

Milton, John（约翰·弥尔顿）, 53–54

mind, human（人类心智）：

decentralized（去中心化的心智）, 22

interconnectedness of（心智的互联性）, 9

“reading” of（对心智的“解读”）, 195–226

“society” of（心智的“社会”）, 65

另见 consciousness

Minsky, Marvin（马文·明斯基）, 18, 53, 65, 167–68, 237n

“mirror neurons,”（“镜像神经元”） 198–99

Miyamoto, Shigeru（宫本茂）, 176, 178

moderators, online（在线版主）, 154–57, 160, 260n

modular theory（模块理论）, 198–99, 202–3

molecules（分子）, 46, 65, 85, 86, 236n

Molyneux, Peter（彼得·莫利纽克斯）, 178

monkeys（猴子）, 197–99, 202, 262n

Monopoly（地产大亨）, 158–59, 181

“more is different” principle（“多者异也”原理）, 78, 165

Morgan, Lloyd（劳埃德·摩根）, 242n

morphogenesis（形态发生）, 14, 15, 42, 43, 49

Moses, Robert（罗伯特·摩西）, 38, 50

Ms. Pac-Man（吃豆小姐）, 177

MTV（音乐电视网）, 176, 214

Mumford, Lewis（刘易斯·芒福德）, 38, 107, 112, 146–47, 154, 242n

Murray, Arnold（阿诺德·默里）, 43

Museum of the Moving Image（动态影像博物馆）, 177

music（音乐）, 45, 53, 128–29, 214, 217, 258n

mutations, genetic（基因突变）, 58, 182–83

Myst（《神秘岛》）, 183–84

Nakagaki, Toshiyuki（中垣俊之）, 11

Napier, Charles James（查尔斯·詹姆斯·内皮尔）, 35

Napster（音乐分享软件）, 214, 217

NASDAQ（纳斯达克）, 117

Nation（《国家》）, 225

National Physical Laboratory（国家物理实验室）, 42, 54

natural selection（自然选择）, 56–63, 83, 169, 170–74, 184, 185–86, 193, 203, 204

Nature of Economies, The (Jacobs)（《经济的本质》）, 156

NBC（美国全国广播公司）, 136

near-optimal solutions（近优解）, 228

Negroponte, Nicholas（尼古拉斯·尼葛洛庞帝）, 159

neighborhoods（街区）, 18, 36–38, 41, 50–51, 87–91, 96, 99, 106, 115, 119, 123, 186, 203, 204, 205, 220, 229–30, 233, 246n

Netscape browser（网景浏览器）, 124–25

networks（网络）：

algorithms for（网络算法）, 88, 89, 161

information（信息网络）, 96–97, 116–26, 134–35, 204–5, 217–18

neural（神经网络）, 18, 21, 78, 115, 118–19, 121, 127, 133–34, 142–44, 146, 198–99, 203–4, 205, 209, 223, 238n, 241n, 256n, 261n, 262n–63n

television（电视网络）, 135–36, 159, 160

另见 Internet

neurons（神经元）, 18, 21, 78, 115, 118–19, 121, 127, 133–34, 142–44, 146, 198–99, 203–4, 205, 209, 223, 238n, 241n, 256n, 261n, 262n–63n

neurotransmitters（神经递质）, 115

New Age（新时代运动）, 113–14

New Economy（新经济）, 224

New Republic（《新共和》）, 135

newspapers（报纸）, 159–60, 207

New Urbanist movement（新城市主义运动）, 147, 230

New York City（纽约市）, 50, 93, 107, 113, 230

New York City Planning Commission（纽约市规划委员会）, 50

New Yorker（《纽约客》）, 146

New York Times（《纽约时报》）, 125, 131, 257n–58n

Nightline（《深夜热线》）, 135

Nintendo（任天堂）, 176

Nixon, Richard M.（理查德·M.尼克松）, 132

nonequilibrium thermodynamics（非平衡热力学）, 12, 43, 52

noosphere（智能层）, 115–16

nucleic acids（核酸）, 85

olfactory skills（嗅觉能力）, 76

online communities（在线社区）, 17, 148–62, 204–5

Open Shortest Path First routine（开放最短路径优先OSPF路由算法）, 229

Open Source（开源）, 153

orangutans（红毛猩猩）, 202

order（秩序）：

chaos vs.（与混沌）, 38, 52, 65, 117–23, 154, 169, 179, 218–20, 226, 237n

global vs. local（全局与局部）, 39–40, 74–80, 82, 86, 90, 93, 108–9, 218–19, 224

另见 control

Organic Art（《有机艺术》）, 182

“organic clocks,”（“有机钟”） 20

organization（组织）：

global（全球性组织）, 224–26

goal-directed（目标导向的组织）, 118

hierarchical（等级制组织）, 15, 98, 132, 136, 145, 148–49, 153, 208, 223, 225, 263n–64n

political（政治组织）, 67, 225–26

self-（自组织）, 见 self-organization

size limitations of（组织的规模限制）, 259n–60n

social（社会组织）, 9, 27, 33–41, 92–94, 97–100, 109, 204, 252n–54n

另见 systems

OSS code（开放源码软件代码）, 175

Out of Control (Kelly)（《失控》）, 168–69

pacemaker cells（起搏细胞）, 14–15, 16, 17, 23, 40, 64, 67, 164

PalmPilots（掌上电脑）, 54

“Pandemonium: A Paradigm for Learning” (Selfridge)（《群魔殿：一种学习范式》）, 54

Pandemonium model（群魔殿模型）, 53–57, 65, 169, 231

Papert, Seymour（西摩尔·派珀特）, 65, 164, 166

paradigm shift（范式转移）, 48–49, 64

Paradise Lost (Milton)（《失乐园》）, 53–54

Pattern on the Stone, The (Hillis)（《石头上的图案》）, 173

patterns（模式）：

of behavior（行为）, 见 behavior

development of（模式的发育）, 49, 184–85, 246n

feedback on（关于模式的反馈）, 40–41

of heredity（遗传模式）, 46

hub-and-spoke（轮辐式模式）, 119

letter（字母模式）, 54–57, 65

mathematical（数学模式）, 42

of movement（运动模式）, 18–20, 41, 168

musical（音乐模式）, 45

recognition of（模式的识别）, 18, 21, 22, 44–45, 52, 54–57, 65, 103–4, 123–24, 126–29, 199, 206, 220, 221, 226, 231, 233

social（社会模式）, 18, 36–40, 41, 49–50, 52, 91, 95, 137, 185

spatial（空间模式）, 20, 27, 48, 90–91, 159, 223

speech（言语模式）, 44–45

spontaneous（自发的模式）, 180

temporal（时间模式）, 20, 27, 48, 91, 104–5

urban（城市模式）, 40–41, 90–91, 146, 147, 159, 223

“Perceptrons” (Minsky and Papert)（《感知机》）, 65

phase transitions（相变）, 111–12

phenotypes（表现型）, 58, 59

pheromone（信息素）, 52, 60–63, 64, 74, 75–76, 78, 79, 84–85, 98, 115, 167, 206, 226, 228–29, 243n–44n

Phillips Interactive（飞利浦互动）, 178

physics（物理学）, 21, 105

Picasso, Pablo（巴勃罗·毕加索）, 23

Pinker, Steven（史蒂芬·平克）, 118

planets, rotation of（行星的自转）, 46

“platform agonistic,”（“平台竞技”） 139–40

Pleistocene era（更新世）, 202, 262n

plow, wheeled（轮式犁）, 112

politics（政治）, 39–40, 67, 94–95, 161, 224–26, 264n

population growth（人口增长）, 34, 99, 110–11, 112, 116, 164–65, 252n–53n

pornography（色情）, 208

post-structuralism（后结构主义）, 65

power law（幂律）, 119

Powers of Ten（《十的次方》）, 231–32

predictions（预测）, 9, 47

Prelude, The (Wordsworth)（《序曲》）, 39

pricing（定价）, 155–56

Prigogine, Ilya（伊利亚·普里高津）, 43, 52, 64–65

prioritization（优先级排序）, 78

probability theory（概率论）, 46–47

problem-solving（问题求解）, 74, 79–80, 120, 126–27, 227–29, 251n–52n

product placement（植入式广告）, 214

programs, computer（计算机程序）：

artificial-life（人工生命程序）, 59–63, 65

branching paths in（程序中的分支路径）, 58

codes in（程序中的代码）, 169, 170–71, 173–74, 175, 180, 205–6

evolution of（程序的演化）, 57–59, 60, 205–6

mini-（小程序）, 170–74

number-sorting（数字排序程序）, 170–74, 209, 231

predator（捕食者程序）, 172–73

另见 software

proteins（蛋白质）, 85

Proverbs, Book of（《箴言》）, 71

“pseudo events,”（“伪事件”） 145

purchase circles（购物圈）, 221–22

Quake（《雷神之锤》）, 182, 183, 208–9

quality management（质量管理）, 67

racial diversity（种族多样性）, 89, 95, 247n

randomness（随机性）, 19, 62, 77, 78–79, 87, 121, 163, 171, 220, 222–23, 244n, 247n

recognition systems（识别系统）, 103

redwood forests（红杉林）, 258n

reentry, neural（神经再入）, 256

reflexes（反射）, 38–39

Reliable Sources（《可靠来源》）, 135

Renaissance（文艺复兴）, 101–2, 147

Replay（重放）, 211

“Residence in London” (Wordsworth)（《伦敦居留》）, 27

Resnick, Mitch（米奇·雷斯尼克）, 16–17, 23, 64, 76, 163–69, 180, 189, 260n

Restak, Richard（理查德·雷斯托克）, 133–34

retina（视网膜）, 201

Rheingold, Howard（霍华德·莱茵戈德）, 148

Ridley, Matt（马特·里德利）, 82, 86

Rizzollati, Giaccamo（贾科莫·里佐拉蒂）, 198–99

Rockefeller Foundation（洛克菲勒基金会）, 46, 50

Roman Empire（罗马帝国）, 33, 109–10

Rosenstiel, Tom（汤姆·罗森斯蒂尔）, 135

rules（规则）, 19, 180–81, 226

St. Peter’s Basilica（圣彼得大教堂）, 105

Santa Fe Institute（圣塔菲研究所）, 21, 39, 65, 237n

Schelling, Thomas（托马斯·谢林）, 89, 246n

search engines（搜索引擎）, 117, 121

Seattle protests (1999)（西雅图抗议，1999年）, 225, 226

Segel, Lee（李·西格尔）, 12–17, 18, 42, 43

self-awareness（自我意识）, 127–29, 199–204, 262n

Selfish Gene, The (Dawkins)（《自私的基因》）, 59–60

self-organization（自组织）：

adaptation by（通过自组织的适应）, 18, 19–20, 119, 128, 137, 139–40

bottom-up process in（自组织中的自下而上过程）, 17, 18, 22, 53–57, 66–67, 83, 97–98, 115, 116, 133, 148, 164, 166, 207, 221–23, 231

of cities（城市的自组织）, 87–100, 104–7, 109–13, 232–33

clusters in（自组织中的聚集）, 210–15, 219–20, 221, 226; 另见 aggregation

computer simulations of（自组织的计算机模拟）, 59–63, 76, 163–69

of online communities（在线社区的自组织）, 148–62

as scientific discipline（作为一门科学学科）, 15–18, 20, 43, 63–67, 237n

另见 emergence

“Self-Organizing Economy, The” (Krugman)（《自组织经济学》）, 89

Selfridge, Oliver（奥利弗·塞尔弗里奇）, 52–57, 62–65, 103, 169, 223, 231

sensory overload（感官过载）, 38–39, 147

serotonin（血清素）, 262n

Shafer, B. M.（B. M. 谢弗）, 14–15

Shannon, Claude（克劳德·香农）, 44–47, 53, 62–65, 241n

Shapiro, Andrew（安德鲁·夏皮罗）, 159–60

Shelley, Mary Wollstonecraft（玛丽·沃斯通克拉夫特·雪莱）, 125

shopping malls（购物中心）, 90, 92

sidewalk culture（人行道文化）, 51, 91–97, 99, 146, 147, 148, 230–31

silk weavers（丝织工）, 101, 102, 104–7, 124

SimCity（《模拟城市》）, 66, 87–89, 98, 186, 205, 208, 229

Sims, The（《模拟人生》）, 186–89, 209–10, 229

simulations, computer（计算机模拟）：

of aggregation（聚集的模拟）, 16–17, 23, 59–63, 163–69

of ants（蚂蚁的模拟）, 59–63, 65

of cities（城市的模拟）, 66, 87–89, 98, 186, 229–30

of evolution（演化的模拟）, 56–63, 182–89, 193, 209–10

of genetics（遗传的模拟）, 57–59, 182–86

models for（模拟模型）, 9, 16–17, 23, 59–63

of self-organization（自组织的模拟）, 59–63, 76, 163–69

60 Minutes（《60分钟》）, 144

Slashdot（科技资讯网站）, 152–62, 205, 212, 223, 260n

Slate（《Slate》）, 118, 128

sleep cycles（睡眠周期）, 140

slime mold (Dictyostelium discoideum)（黏菌）, 11–17, 18, 20–21, 23, 43, 52, 63–64, 67, 163–69, 179, 180, 220, 235n, 236n, 246n

slums（贫民窟）, 41, 49–50, 137

Smarties experiment（聪明豆实验）, 196–97, 200, 261n–62n

Smith, Adam（亚当·斯密）, 18, 156

Societas Mercatorum（商人群体）, 101

society（社会）：

ant colonies compared with（与蚂蚁群体的比较）, 97–98, 248n

emergence in（社会中的涌现）, 22–23, 36–40, 49–50, 92–100

hierarchical（等级制社会）, 14–15, 98

organization of（社会的组织）, 9, 27, 33–41, 92–94, 97–100, 109, 204, 252n–54n

patterns in（社会模式）, 18, 36–40, 41, 49–50, 52, 91, 95, 137, 185

Society of Mind theory（心智社会理论）, 65

software（软件）：

emergent（涌现式软件）, 17, 21, 22, 121–26, 170–74, 186, 189, 204–8, 221–22, 223

gaming（游戏软件）, 163–89

learning（学习软件）, 53–63, 65

for online communities（在线社区软件）, 148–62

Open Source（开源软件）, 222

pattern-recognition（模式识别软件）, 18, 21, 54, 56, 123–24, 126–29

personalized（个性化软件）, 159–60, 207–8, 211, 212–13

另见 programs, computer

SoHo (New York City)（苏豪区，纽约市）, 50

Solenopsis invicta（红火蚁）, 75

Sopranos, The（《黑道家族》）, 219

spam（垃圾邮件）, 153, 156, 161, 215–16

speech encryption（语音加密）, 44–45

spokescouncils（发言人委员会）, 226

StarLogo（编程语言）, 76, 163–69, 179, 205, 219, 247n, 260n

statistical analysis（统计分析）, 46–47, 76–77, 78

storytelling（讲故事）, 188–89

suburbia（郊区）, 94–95, 230, 259n

Sun Microsystems（太阳微系统公司）, 224

surf engines（冲浪引擎）, 122–23

synapses（突触）, 134

system events（系统事件）, 145

systems（系统）：

adaptive（自适应系统）, 18, 19–20, 119, 128, 137, 139–40

bottom-up（自下而上的系统）, 17, 18, 22, 53–57, 66–67, 83, 97–98, 115, 116, 133, 148, 164, 166, 207, 221–23, 231

climax stage of（系统的顶极阶段）, 147–48, 152, 154

command（指令系统）, 15, 77, 83–84

complex（复杂系统）, 18, 29, 78, 139–40, 246n

decentralized（去中心化系统）, 17, 22, 31–32, 39–40, 66, 76–79, 86, 117, 118–21, 163–89, 204–5, 217–18, 222, 233–34, 236n–37n, 263n

dynamic（动态系统）, 20, 248n–49n

emergent（涌现系统）, 见 emergence

interactive（交互系统）, 22, 79, 81, 120, 123, 126, 158–59, 231

open-ended（开放式系统）, 57–58, 180–89, 208

polycentric（多中心系统）, 90–91, 159, 223

representational（表征系统）, 157–59

rule-governed（规则支配的系统）, 19, 180–81, 226

self-organizing（自组织系统）, 见 self-organization

self-regulating（自我调节系统）, 138, 140–41, 143, 146–47, 148, 149, 151, 154, 159

simple（简单系统）, 46, 47, 78

top-down（自上而下的系统）, 14–15, 18, 30–31, 33, 98, 132, 136, 145, 148–49, 153, 208, 223, 225

“Take It to the Streets” (Berman)（《走上街头》）, 95

Tap, Type, Write（软件）, 174–75, 177

Taylor, Chuck（查克·泰勒）, 59–63, 65

TCG（企业）, 224

technology（技术）：

innovation in（技术创新）, 108–9, 111–12, 113, 116, 254n

slave（奴役）, 125–26

另见 computers

Teilhard de Chardin, Pierre（皮埃尔·德日进）, 115–16, 120

telephones（电话）, 47, 229

television（电视）, 95, 130–36, 137, 143–46, 158, 159, 160–61, 210–13, 217, 218

Terminator（《终结者》）, 127

termites（白蚁）, 22, 73, 82

“theory of other minds,”（“他心理论”） 195–226

thermostats（恒温器）, 137–38, 150, 258n

thinking（思维）：

associative（联想思维）, 206

bottom-up（自下而上的思维）, 66–67

decentralized（去中心化思维）, 17

group（群体思维）, 160

serial（串行思维）, 127

另见 intelligence

Thomas, Lewis（刘易斯·托马斯）, 9

Thompson, D’Arcy（达西·汤普森）, 236n, 259n

threaded discussion boards（线索式讨论区）, 149–50

TiVo（数字录像机）, 211–13, 214, 218

Tocqueville, Alexis de（亚历克西斯·德·托克维尔）, 35

toys（玩具）, 165–66, 178–80, 181

Tracker program（Tracker程序）, 59–63, 65

trade（贸易）, 101–2, 104–7, 109, 110

traffic patterns（交通模式）, 97, 166, 204, 230–31, 232

traveling salesman problem（旅行商问题）, 227–29

tumors, brain（脑肿瘤）, 119

Turing, Alan（阿兰·图灵）, 14, 18, 42–45, 49, 53, 54, 62–65, 67, 206, 236n, 242n, 254n–56n, 263n

Turing Machine（图灵机）, 42, 45

Turing Test（图灵测试）, 42, 206

Turner, Ted（特德·特纳）, 135–36

“turtles,”（“海龟”） 166, 167–68, 260n

undecidability problem（不可判定性问题）, 42

Unreal（《虚幻》）, 208–9

urbanization（城市化）, 99, 108, 109–13, 116, 146–48, 253n–54n

urban planning（城市规划）, 49–50, 51, 89, 92, 109, 146–47, 230–31

Usenet（新闻组网络）, 162

user ratings（用户评分）, 121–26, 129, 156–62, 214–15, 221–22

varicella-zoster virus（水痘-带状疱疹病毒）, 103, 104

VCRs（录像机）, 212

ventral premotor area（腹侧前运动区）, 198

video games（电子游戏）, 见 games, computer

Virtual Community, The (Rheingold)（《虚拟社区》）, 148

visual cortex（视觉皮层）, 201

Vocoder（声码器）, 44

Washington Post（《华盛顿邮报》）, 131

Weaver, Warren（沃伦·韦弗）, 46–49, 50, 51, 64–66

Well（Well社区）, 147–52, 153

West Village (New York City)（西村，纽约市）, 50, 93

Wheatley, Bill（比尔·惠特利）, 136

Wheeler, William Morton（威廉·莫顿·惠勒）, 242n

White, Leslie（莱斯利·怀特）, 253n

White, Lynn, Jr.（小林恩·怀特）, 112

Wide Area Information Server (WAIS)（广域信息服务器）, 122

Wiener, Norbert（诺伯特·维纳）, 53, 57, 64–65, 125–26, 139, 140, 143, 151–52, 162, 169, 238n, 251n, 259n–60n

Wilson, Edward O.（爱德华·O.威尔逊）, 52, 60, 75

Wittgenstein, Ludwig（路德维希·维特根斯坦）, 41

Wooten, Jim（吉姆·伍顿）, 130–36, 137, 144–45

Wordsworth, William（威廉·华兹华斯）, 27, 39, 92, 98

working class（工人阶级）, 37, 41, 52, 91, 95, 240n, 259n

World Wide Web（万维网）, 见 Internet

Wright, Robert（罗伯特·赖特）, 114, 115–17, 118

Wright, Will（威尔·赖特）, 66, 87, 88, 186–89, 209–10, 229–30

Yahoo（雅虎）, 114, 117

Zelda: Ocarina of Time（《塞尔达传说：时之笛》）, 176, 177

Zimmerman, Eric（埃里克·齐默尔曼）, 178–80, 182, 186, 189